# Python - Revisão

> Laços de Repetição


## :one: Laço For

Um laço **`for`** executa um bloco de código repetidamente para cada item em uma sequência. Ele automatiza tarefas que precisariam ser feitas manualmente para cada item, economizando tempo e esforço de programação.

A sintaxe básica é a seguinte:

```python
for item in sequencia:
    # bloco de código a ser executado
```

  - **`for`**: palavra-chave que inicia o laço.
  - **`item`**: uma variável temporária que assume o valor de cada elemento da `sequência` a cada iteração. Você pode dar qualquer nome a essa variável, mas o ideal é que seja algo descritivo.
  - **`in`**: palavra-chave que indica que o laço vai iterar sobre a `sequência`.
  - **`sequencia`**: o objeto iterável sobre o qual o laço irá percorrer.

### 🐍 **Exemplos Práticos**

Vamos ver o **`for`** em ação com diferentes tipos de dados.

#### **1. Iterando sobre uma Lista**

Esse é um dos usos mais comuns. Suponha que você tenha uma lista de frutas e queira imprimir cada uma delas.

```python
frutas = ["maçã", "banana", "cereja", "morango"]

for fruta in frutas:
    print(f"Eu gosto de {fruta}.")
```

**Saída:**

```
Eu gosto de maçã.
Eu gosto de banana.
Eu gosto de cereja.
Eu gosto de morango.
```

**Observação:** A cada loop, a variável `fruta` assume um novo valor da lista `frutas`.

#### **2. Iterando sobre uma String**

Uma string é uma sequência de caracteres, então você pode iterar sobre ela da mesma forma.

```python
palavra = "Python"

for letra in palavra:
    print(letra)
```

**Saída:**

```
P
y
t
h
o
n
```

#### **3. Iterando com `range()`**

A função `range()` é muito útil para gerar uma sequência de números. Ela é frequentemente usada em conjunto com o `for` para executar um laço um número específico de vezes.

**Sintaxe de `range()`:**

  - `range(stop)`: gera números de 0 até `stop - 1`.
  - `range(start, stop)`: gera números de `start` até `stop - 1`.
  - `range(start, stop, step)`: gera números de `start` até `stop - 1`, pulando de `step` em `step`.

**Exemplo com `range()`:**
Vamos imprimir os números de 1 a 5.

```python
for numero in range(1, 6):
    print(numero)
```

**Saída:**

```
1
2
3
4
5
```

**Observação:** O `range(1, 6)` vai de 1 até 5, pois o `stop` (`6`) é sempre exclusivo.

#### **4. Iterando com `enumerate()`**

Se você precisar não apenas do valor, mas também do **índice** de cada item da sequência, a função `enumerate()` é a solução.

```python
linguagens = ["Python", "Java", "C++"]

for indice, linguagem in enumerate(linguagens):
    print(f"Índice: {indice}, Linguagem: {linguagem}")
```

**Saída:**

```
Índice: 0, Linguagem: Python
Índice: 1, Linguagem: Java
Índice: 2, Linguagem: C++
```

**Observação:** `enumerate()` retorna uma tupla com o índice e o valor de cada item, que é desembrulhada nas variáveis `indice` e `linguagem` a cada iteração.


### 🦎 **Instruções de Controle em Laços `for`**

Você pode controlar o fluxo de um laço `for` com as palavras-chave `break` e `continue`.

  - `break`: interrompe o laço imediatamente, não importa onde ele esteja. O programa continua a ser executado a partir da primeira linha após o laço.
  - `continue`: pula a iteração atual e passa para a próxima. O código abaixo do `continue` dentro do laço não será executado naquela iteração.

**Exemplo com `break`:**
Vamos procurar o número 5 e parar assim que o encontrarmos.

```python
numeros = [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
for numero in numeros:
    if numero == 5:
        print("Encontrei o 5! Saindo do laço.")
        break
    print(f"Verificando o número: {numero}")
```

**Saída:**

```
Verificando o número: 1
Verificando o número: 2
Verificando o número: 3
Verificando o número: 4
Encontrei o 5! Saindo do laço.
```

**Exemplo com `continue`:**
Vamos imprimir apenas os números pares de uma lista.

```python
numeros = [1, 2, 3, 4, 5, 6]
for numero in numeros:
    if numero % 2 != 0:
        continue # Pula números ímpares
    print(f"O número {numero} é par.")
```

**Saída:**

```
O número 2 é par.
O número 4 é par.
O número 6 é par.
```


### 🫵 **Exercícios para Praticar**

Agora é a sua vez\! Tente resolver esses exercícios usando o que você aprendeu.

1.  **Soma de Elementos**: Crie uma lista de números e use um laço `for` para somar todos os elementos. Imprima o resultado final.

2.  **Contagem de Vogais**: Peça ao usuário para digitar uma palavra. Use um laço `for` para contar quantas vogais (a, e, i, o, u) existem na palavra.

3.  **Tabuada de Multiplicação**: Peça ao usuário para digitar um número. Use um laço `for` e `range()` para imprimir a tabuada de multiplicação desse número, de 1 a 10. Por exemplo, se o usuário digitar 5, a saída deve ser:
    `5 x 1 = 5`
    `5 x 2 = 10`
    ... e assim por diante.

4.  **Encontrar o Maior Número**: Dada a lista `[3, 11, 7, 2, 9, 15]`, use um laço `for` para encontrar e imprimir o maior número.

Depois de tentar, você pode verificar suas respostas e continuar a aprimorar suas habilidades em Python. O laço `for` é uma ferramenta poderosa que você usará constantemente no seu dia a dia como programador. Se tiver mais dúvidas, é só perguntar\!

### 🦖 **Solução dos Exercícios**

#### **1. Soma de Elementos**

**Objetivo:** Somar todos os elementos de uma lista de números.

**Solução:**
O segredo aqui é criar uma variável para armazenar a soma e, a cada iteração do laço, adicionar o valor atual do número a essa variável.

```python
numeros = [10, 20, 30, 40, 50]
soma = 0 # Inicializamos a variável de soma com zero

for numero in numeros:
    soma += numero  # O mesmo que soma = soma + numero

print(f"A soma de todos os números é: {soma}")
```

**Saída:**

```
A soma de todos os números é: 150
```

**Observação:** A variável `soma` precisa ser inicializada **antes** do laço. Se ela fosse inicializada dentro do `for`, seria resetada para `0` a cada nova iteração, e o resultado final estaria incorreto.

#### **2. Contagem de Vogais**

**Objetivo:** Contar quantas vogais existem em uma palavra digitada pelo usuário.

**Solução:**
Primeiro, é bom converter a palavra para minúsculas para simplificar a verificação (assim, 'A' e 'a' são tratadas da mesma forma). Em seguida, criamos um contador e iteramos sobre cada letra da palavra, verificando se a letra está no conjunto de vogais.

```python
palavra = input("Digite uma palavra: ").lower()
contador_vogais = 0
vogais = "aeiou"

for letra in palavra:
    if letra in vogais:
        contador_vogais += 1

print(f"A palavra '{palavra}' tem {contador_vogais} vogais.")
```

**Exemplo de Saída (se o usuário digitar "Python"):**

```
A palavra 'python' tem 1 vogais.
```

**Observação:** A expressão `letra in vogais` é uma forma muito eficiente de verificar se um item existe em uma sequência.

#### **3. Tabuada de Multiplicação**

**Objetivo:** Imprimir a tabuada de um número fornecido pelo usuário, de 1 a 10.

**Solução:**
Usamos a função `range()` para gerar os números de 1 a 10. Para isso, o `stop` precisa ser 11, pois o `range()` exclui o último número.

```python
try:
    numero = int(input("Digite um número para a tabuada: "))
    
    print(f"\nTabuada de {numero}:")
    for i in range(1, 11):
        resultado = numero * i
        print(f"{numero} x {i} = {resultado}")

except ValueError:
    print("Entrada inválida. Por favor, digite um número inteiro.")
```

**Exemplo de Saída (se o usuário digitar "7"):**

```
Tabuada de 7:
7 x 1 = 7
7 x 2 = 14
7 x 3 = 21
7 x 4 = 28
7 x 5 = 35
7 x 6 = 42
7 x 7 = 49
7 x 8 = 56
7 x 9 = 63
7 x 10 = 70
```

**Observação:** Adicionar um bloco `try-except` é uma boa prática para lidar com entradas de usuário que não são números, evitando que o programa encerre com um erro.

#### **4. Encontrar o Maior Número**

**Objetivo:** Encontrar o maior número em uma lista.

**Solução:**
Começamos assumindo que o primeiro elemento da lista é o maior. Em seguida, percorremos o restante da lista e, se encontrarmos um número maior do que o que está armazenado na nossa variável de "maior", atualizamos essa variável.

```python
lista = [3, 11, 7, 2, 9, 15]

# Assumimos que o primeiro elemento é o maior
maior_numero = lista[0] 

for numero in lista:
    if numero > maior_numero:
        maior_numero = numero # Atualiza se encontrar um número maior

print(f"O maior número na lista é: {maior_numero}")
```

**Saída:**

```
O maior número na lista é: 15
```

**Observação:** Existe uma forma mais simples de fazer isso em Python, usando a função `max()`. Por exemplo, `maior = max(lista)`. No entanto, o objetivo do exercício era praticar o uso do laço `for`.

Espero que o gabarito tenha sido útil para você. Se tiver alguma dúvida sobre a lógica de qualquer uma das soluções, sinta-se à vontade para perguntar\!

## :two: Laço While

O laço **`while`** executa um bloco de código repetidamente **enquanto** uma condição específica for verdadeira. 

A lógica é simples: o Python avalia a condição, e se ela for **`True`**, o bloco de código é executado. Após a execução, a condição é verificada novamente. Esse ciclo se repete até que a condição se torne **`False`**.

**Sintaxe Básica**

```python
while condicao:
    # Bloco de código a ser executado
    # Este bloco deve conter algo que, eventualmente,
    # fará a condição se tornar False para evitar um loop infinito
```

  - **`while`**: A palavra-chave que inicia o laço.
  - **`condicao`**: Uma expressão que retorna `True` ou `False`.
  - **`:`**: Dois pontos que indicam o início do bloco de código.
  - **Bloco de código**: O código indentado que será executado repetidamente.


### 🦕 **Exemplo Prático: Contagem Progressiva**

Vamos criar um programa simples que conta de 1 a 5.

```python
contador = 1  # Inicializamos a variável de controle

while contador < =  5:  # A condição é: enquanto o contador for menor ou igual a 5
    print(f"O contador agora é: {contador}")
    contador += 1  # Incrementamos o contador para que a condição mude

print("A contagem terminou!")
```

**Análise do Código:**

1.  **`contador = 1`**: A variável `contador` é inicializada com o valor `1`.
2.  **`while contador <= 5:`**: O Python verifica se `1` é menor ou igual a `5`. Como é `True`, o laço começa.
3.  **`print(...)`**: A mensagem é exibida.
4.  **`contador += 1`**: O valor de `contador` é atualizado para `2`.
5.  O Python retorna para o início do `while` e verifica a condição novamente. O processo se repete até que `contador` se torne `6`.
6.  Quando `contador` é `6`, a condição `6 <= 5` é `False`, e o laço é encerrado. O programa continua a execução na linha seguinte.



### 👻 **Cuidado com o Laço Infinito\!**

O erro mais comum ao usar `while` é esquecer de atualizar a variável de controle dentro do laço, o que impede que a condição se torne `False`. Isso causa um **laço infinito**, onde o programa executa indefinidamente.

💀 **Exemplo de Laço Infinito:**

```python
contador = 1

while contador < =  5:
    print(f"O contador é: {contador}")
    # Esquecemos de adicionar 'contador += 1'
    # Este laço rodará para sempre!
```

🙋 **Observação:** Se seu programa travar, você pode interromper a execução pressionando `Ctrl + C` no terminal.


### 😎 **Laço `while` e Entrada do Usuário**

O `while` é ideal para criar programas que esperam uma entrada específica do usuário.

```python
senha_correta = "python123"
senha_digitada = ""  # Inicializamos com uma string vazia

while senha_digitada ! =  senha_correta:
    senha_digitada = input("Digite a senha: ")
    if senha_digitada ! =  senha_correta:
        print("Senha incorreta. Tente novamente.")

print("Acesso concedido!")
```

**Análise do Código:**

  - O laço continua a pedir a senha **enquanto** a senha digitada for diferente da correta. Assim que o usuário digitar a senha certa, a condição se torna `False` e o laço termina.


### 🫵 **Exercícios para Praticar**

A melhor forma de aprender é colocando a mão na massa. Tente resolver os exercícios abaixo usando o laço `while`.

1.  **Tabuada Simples:**

      * Peça ao usuário para digitar um número.
      * Use um laço `while` para exibir a tabuada desse número, de 1 a 10.
      * **Exemplo de saída (para o número 5):**
        ```
        5 x 1 = 5
        5 x 2 = 10
        ...
        5 x 10 = 50
        ```

2.  **Somando Números:**

      * Crie um programa que peça ao usuário para digitar números.
      * A cada número digitado, adicione-o a uma variável de soma.
      * O programa deve parar de pedir números quando o usuário digitar `0` (zero).
      * No final, exiba a soma total de todos os números digitados (exceto o `0`).

3.  **Jogo de Adivinhação:**

      * Gere um número aleatório entre 1 e 10 (você pode usar o módulo `random` para isso: `import random; numero_secreto = random.randint(1, 10)`).
      * Peça ao usuário para adivinhar o número.
      * Use um laço `while` para continuar pedindo palpites **enquanto** o usuário não acertar.
      * A cada palpite, diga se o número é "maior" ou "menor".
      * Quando o usuário acertar, exiba uma mensagem de parabéns e a quantidade de tentativas que ele precisou.


Com certeza\! Aqui estão as soluções para os exercícios propostos, com explicações detalhadas para cada um.

### 🦖 **Solução dos Exercícios**

#### **1. Tabuada Simples**

Este exercício pede para gerar a tabuada de um número. O laço `while` é perfeito para isso, pois a repetição acontece até que o contador chegue a 10.

```python
# Solução: Tabuada Simples
try:
    numero = int(input("Digite um número para ver a tabuada: "))
    
    contador = 1
    
    print(f"--- Tabuada de {numero} ---")
    
    while contador <= 10:
        resultado = numero * contador
        print(f"{numero} x {contador} = {resultado}")
        contador += 1
        
except ValueError:
    print("Entrada inválida. Por favor, digite um número inteiro.")

print("--- Fim da tabuada ---")
```

**Análise do Código:**

  * **`try...except`**: Adicionamos um bloco `try...except` para lidar com entradas do usuário que não são números, garantindo que o programa não trave.
  * **`numero = int(input(...))`**: A entrada do usuário é lida e convertida para um número inteiro.
  * **`contador = 1`**: A variável de controle é inicializada.
  * **`while contador <= 10:`**: A condição do laço garante que o código seja executado 10 vezes (para os multiplicadores de 1 a 10).
  * **`contador += 1`**: Essencial para evitar um laço infinito, esta linha incrementa o contador a cada iteração.



#### **2. Somando Números**

Este problema envolve a soma de números até que o usuário insira `0`, o que funciona como um "sinal de parada".

```python
# Solução: Somando Números
soma_total = 0
print("Digite os números para somar. Digite 0 para parar.")

while True:
    try:
        entrada = int(input("Digite um número: "))
        
        if entrada == 0:
            break  # Interrompe o laço quando a entrada for 0
        
        soma_total += entrada
        
    except ValueError:
        print("Entrada inválida. Por favor, digite apenas números.")

print(f"A soma total dos números digitados é: {soma_total}")
```

**Análise do Código:**

  * **`soma_total = 0`**: Uma variável para acumular a soma é inicializada.
  * **`while True:`**: A condição `True` cria um **laço infinito por design**. Isso é útil quando a condição de parada é interna ao laço, como neste caso.
  * **`if entrada == 0:`**: Esta é a condição de parada. Quando o usuário digita `0`, a palavra-chave `break` é ativada, encerrando o laço imediatamente.
  * **`soma_total += entrada`**: O número digitado é adicionado à soma.



#### **3. Jogo de Adivinhação**

Este exercício é um ótimo exemplo de como o `while` lida com a repetição de tentativas até que a condição de sucesso seja alcançada.

```python
# Solução: Jogo de Adivinhação
import random

numero_secreto = random.randint(1, 10)
tentativas = 0
acertou = False  # Flag (bandeira) para controlar o laço

print("Bem-vindo ao Jogo de Adivinhação! Tente adivinhar o número entre 1 e 10.")

while not acertou:
    try:
        palpite = int(input("Qual é o seu palpite? "))
        tentativas += 1
        
        if palpite < numero_secreto:
            print("O número secreto é maior!")
        elif palpite > numero_secreto:
            print("O número secreto é menor!")
        else:
            print(f"Parabéns! Você acertou o número {numero_secreto} em {tentativas} tentativas.")
            acertou = True  # Atualiza a flag para sair do laço
            
    except ValueError:
        print("Entrada inválida. Por favor, digite um número inteiro.")
```

**Análise do Código:**

  * **`import random`**: Importa a biblioteca necessária para gerar números aleatórios.
  * **`numero_secreto = random.randint(1, 10)`**: Gera um número aleatório entre 1 e 10.
  * **`acertou = False`**: Uma variável booleana (`flag`) é usada para controlar o laço. Ela começa como `False`.
  * **`while not acertou:`**: O laço continuará a executar **enquanto** a variável `acertou` for `False`.
  * **`if/elif/else`**: A cada palpite, o código verifica se o palpite é menor, maior ou igual ao número secreto.
  * **`acertou = True`**: Quando o palpite está correto, a variável `acertou` é mudada para `True`. Na próxima iteração, a condição do `while` (`while not True`) será `False`, e o laço será encerrado.


### 🔔 **Observações Adicionais**

  - **`break`**: Dentro de um laço `while`, você pode usar a palavra-chave `break` para sair do laço imediatamente, mesmo que a condição ainda seja `True`.
  - **`continue`**: A palavra-chave `continue` pula a execução do restante do bloco de código atual e retorna para o início do laço para verificar a condição novamente.

O laço `while` é extremamente versátil e essencial para criar lógicas de repetição baseadas em condições, em vez de um número fixo de iterações.

