## 10.01.02 (Complemento) : Tipos de Tags e Variáveis do Django

O Django possui uma série de **tags** e **filtros** para tornar seus **templates** dinâmicos. Vamos explorar os mais comuns:

### :one: Variáveis: `{{ var_name }}`

As **variáveis** são usadas para exibir dados que você passa do seu arquivo **`views.py`** para o **template**.

**Exemplo no `listar_produtos.html`:**

```html
<h5 class="card-title">{{ produto.nome }}</h5>
<p class="card-text">{{ produto.descricao }}</p>
<p class="card-text"><strong>R$ {{ produto.preco|floatformat:2 }}</strong></p>
```

Aqui, **`produto.nome`**, **`produto.descricao`**, e **`produto.preco`** são variáveis que contêm informações sobre cada produto.

**Como as variáveis chegam ao template (no `views.py` da aplicação `site_loja`):**

```python
# site_loja/views.py
from django.shortcuts import render
from produtos.models import Produto # Importe o modelo Produto da sua app 'produtos'

def home(request):
    return render(request, 'site_loja/home.html')

def listar_produtos(request):
    produtos = Produto.objects.all() # Busca todos os produtos do banco de dados
    context = {
        'produtos': produtos # Passa a lista de produtos para o template
    }
    return render(request, 'site_loja/listar_produtos.html', context)
```

Na view  **`produtos_listar`**, **`context`** é um dicionário onde as chaves (**`'produtos'`**) se tornam os nomes das variáveis que você pode usar no seu **template**, e os valores (**`produtos`**) são os dados que essas variáveis irão exibir.

### :two: Tags de Bloco: `{% tag %}`

Essas tags controlam a **lógica do template**.

#### 📦 `{% for %}` e `{% endfor %}`: Loops

Usadas para iterar sobre listas (como sua lista de produtos).

**Exemplo no `listar_produtos.html`:**

```html
{% for produto in produtos %}
    <div class="col-md-4 mb-4">
    </div>
{% endfor %}
```

Para cada `produto` na lista `produtos`, o código dentro do bloco `{% for %}` será repetido.

#### 📦 `{% if %}`, `{% elif %}`, `{% else %}` e `{% endif %}`: Condicionais

Usadas para exibir conteúdo com base em uma condição.

**Exemplo no `listar_produtos.html` (com `{% empty %}`):**

```html
{% for produto in produtos %}
    {% empty %}
    <div class="col-12">
        <p class="alert alert-info">Nenhum produto cadastrado no momento.</p>
    </div>
{% endfor %}
```

A tag **`{% empty %}`** dentro de um **`{% for %}`** é um atalho útil. Se a lista sobre a qual você está iterando estiver vazia, o conteúdo dentro de **`{% empty %}`** será exibido. Caso contrário, o loop **`{% for %}`** será executado normalmente.

Você também pode usar **`if`** para outras condições, como visto no **`_navbar.html`** para verificar se o usuário está autenticado:

```html
{% if request.user.is_authenticated %}
    <span class="navbar-text">
        Olá, {{ request.user.username }}!
    </span>
{% else %}
    <a class="btn btn-outline-success" href="#">Login</a>
{% endif %}
```

Essa tag **`request.user`** é uma **variável de contexto** que o Django disponibiliza automaticamente em todos os templates se você tiver as configurações padrão de autenticação.

#### 📦 `{% url %}`: Gerando URLs

Essencial para criar links dinâmicos no seu projeto. Em vez de realiza o "hardcoding" das URLs, você usa o nome da URL que você definiu no seu **`urls.py`**.

**Exemplo no `_navbar.html` e `home.html`:**

```html
<a class="navbar-brand" href="{% url 'home' %}">Minha Loja</a>
<a class="nav-link" href="{% url 'listar_produtos' %}">Produtos</a>
```

Isso é muito mais robusto. Se você mudar a URL de **`home`** ou **`listar_produtos`** no **`urls.py`**, seus links no template serão atualizados automaticamente, sem precisar modificar os templates.

**Configuração no `urls.py` (do projeto `core` e da aplicação `site_loja`):**

```python
# core/urls.py
from django.contrib import admin
from django.urls import path, include

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('', include('site_loja.urls')), # Inclui as URLs da sua app site_loja
    path('produtos/', include('produtos.urls')), # Inclui as URLs da sua app produtos (se existirem)
]
```

```python
# site_loja/urls.py
from django.urls import path
from . import views

urlpatterns = [
    path('', views.home, name='home'), # name='home' é o nome que você usa na tag {% url %}
    path('produtos/', views.listar_produtos, name='listar_produtos'), # name='listar_produtos'
]
```

#### 📦 `{% csrf_token %}`: Proteção contra ataques CSRF

Esta é uma **tag de segurança crucial** para qualquer formulário que faça alterações no seu banco de dados (**POST, PUT, DELETE**). Ela gera um token secreto que o Django verifica para garantir que a requisição está vindo de uma fonte legítima, protegendo seu site contra ataques de **Cross-Site Request Forgery**.

Você deve sempre incluí-la dentro dos seus formulários:

```html
<form method="post">
    {% csrf_token %}
    <input type="text" name="nome_do_campo">
    <button type="submit">Enviar</button>
</form>
```

#### 📦 `{% comment %}` e `{% endcomment %}`: Comentários

Para adicionar comentários no seu template que não serão renderizados no HTML final.

```html
{% comment %}
    Este é um comentário no template.
    Ele não aparecerá no código-fonte da página.
{% endcomment %}

<p>Este texto será visível.</p>
```

#### 📦 `{% debug %}`: Informações de Depuração

Muito útil durante o desenvolvimento para inspecionar variáveis e o contexto do template. **Nunca use em produção\!**

```html
{# No seu template #}
{% debug %}
```

Isso imprimirá um relatório detalhado de todas as variáveis disponíveis no contexto atual do template.

### :three: Filtros: `{{ var|filter }}`

Os **Filtros** são usados para transformar a exibição das variáveis. Eles são aplicados usando o caractere **`|`** (pipe).

**Exemplo no `listar_produtos.html`:**

```html
<p class="card-text"><strong>R$ {{ produto.preco|floatformat:2 }}</strong></p>
```

O filtro `floatformat:2` garante que o preço do produto será exibido com duas casas decimais, o que é ideal para valores monetários.

Vamos adicionar mais alguns filtros importantes:

####  ℹ️ **`|date:"F j, Y"`:** 

**Formata uma data.**

- Ex: `{{ post.pub_date|date:"F j, Y" }}` pode exibir "July 18, 2025".

- No seu `_footer.html`, já usamos `{% now "Y" %}` para pegar o ano atual. 

- Podemos usar `{% now "d/m/Y H:i" %}` para data e hora completas.

####  ℹ️  **`|length`:** 

**Retorna o número de itens** em uma lista ou o comprimento de uma string.

- Ex: `{{ lista_de_itens|length }}` (se `lista_de_itens` tiver 3 itens, o resultado será `3`).

####  ℹ️   **`|upper`:** 

Converte uma string para **maiúsculas**.

- Ex: `{{ nome|upper }}` (`"joão"` vira `"JOÃO"`).

####  ℹ️   **`|lower`:** 

Converte uma string para **minúsculas**.

- Ex: `{{ nome|lower }}` (`"MARIA"` vira `"maria"`).

####  ℹ️   **`|capfirst`:** 

Converte a **primeira letra** da string para maiúscula.

- Ex: `{{ nome|capfirst }}` (`"joão"` vira `"João"`).

####  ℹ️   **`|default:"N/A"`:** D

efine um valor padrão se a variável estiver vazia ou não existir.

- Ex: `{{ descricao|default:"Sem descrição disponível" }}`. 

- Se `descricao` for vazia, mostra "Sem descrição disponível".

####  ℹ️   **`|truncatechars:num`:** 

Trunca (corta) uma string após um determinado número de caracteres. Adiciona "..." ao final, se cortado.

- Ex: `{{ produto.descricao|truncatechars:100 }}` (corta a descrição se tiver mais de 100 caracteres). 

Você pode ver um exemplo disso no `listar_produtos.html` atualizado.

####  ℹ️   **`|safe`:** 

Marca uma string como "segura" para ser renderizada como HTML. 

Por padrão, o Django escapa caracteres HTML para evitar ataques de XSS (Cross-Site Scripting). 

Use `|safe` APENAS se tiver certeza de que o conteúdo da variável é confiável.

- Ex: Se `minha_html = "<strong>Texto em negrito</strong>"`, então `{{ minha_html }}` renderizaria `&lt;strong&gt;Texto em negrito&lt;/strong&gt;`. 

Mas `{{ minha_html|safe }}` renderizaria **Texto em negrito**.

####  ℹ️   **`|add:"valor"`:** 

Adiciona um valor a um número.

- Ex: `{{ numero|add:"10" }}` (se `numero` for 5, o resultado será 15).

####  ℹ️   **`|slugify`:** 

Converte uma string para um "slug" (formato amigável para URLs).

- Ex: `{{ titulo|slugify }}` (`"Meu Título Legal"` vira `"meu-titulo-legal"`).


## 📁 Conectando o Front-end (HTML/CSS/JS) com o Backend (Django)

### ⚠️ Bootstrap 5.3

Você já está incluindo o Bootstrap via CDN em seu `base.html`, o que é uma excelente forma de começar. O Bootstrap cuidará da maior parte do design responsivo e dos componentes da interface do usuário, tornando suas páginas bonitas e funcionais em diferentes dispositivos.

### ⚠️ Arquivos Estáticos (CSS, JavaScript, Imagens)

Para seus próprios arquivos C**SS, JavaScript ou imagens**, o Django tem um sistema para gerenciá-los, conhecido como **arquivos estáticos**.

:one:  **Configuração em `settings.py`:**

Certifique-se de que as seguintes configurações estão presentes no seu `core/settings.py`:

```python
# core/settings.py
import os

# ... outras configurações ...

STATIC_URL = '/static/'

# Onde o Django vai procurar por arquivos estáticos nas suas apps
STATICFILES_DIRS = [
    os.path.join(BASE_DIR, 'static'),
]

# Onde o Django vai coletar todos os arquivos estáticos para deploy
STATIC_ROOT = os.path.join(BASE_DIR, 'staticfiles')
```

:two: **Crie uma pasta `static` na raiz do seu projeto `core`:**

```
core/
├── core/
├── produtos/
├── site_loja/
├── static/  <-- Crie esta pasta
│   ├── css/
│   │   └── style.css
│   ├── js/
│   │   └── script.js
│   └── img/
│       └── logo.png
├── manage.py
└── db.sqlite3
```

:three:  **Use a tag `{% static %}` nos seus templates:**

Para usar arquivos estáticos nos seus templates, você precisa carregar a tag **`static`** no início do seu arquivo HTML e usar **`{% static 'path/to/your/file.css' %}`**.

```html
{% load static %}
<!DOCTYPE html>
<html lang="pt-br">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>{% block title %}Minha Loja Online{% endblock %}</title>
    <link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.3/dist/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet" integrity="sha384-QWTKZyjpPEjISv5WaRU9OFeRpok6YctnYmDr5pNlyT2bRjXh0JMhjY6hW+ALEwIH" crossorigin="anonymous">
    <link rel="stylesheet" href="{% static 'css/style.css' %}">
</head>
<body>
    <script src="{% static 'js/script.js' %}"></script>
</body>
</html>
```

Isso garante que o Django encontre e sirva corretamente seus arquivos estáticos.


## Recapitulando os Pontos Chave

  * **Templates:** Arquivos HTML que definem a estrutura da página.
  
  * **Tags:** Lógica e controles dentro dos templates (ex: `{% for %}`, `{% if %}`, `{% url %}`, `{% include %}`, `{% extends %}`, `{% block %}`, `{% csrf_token %}`, `{% comment %}`, `{% debug %}`).
  
  * **Variáveis:** Exibem dados dinâmicos passados das suas views (ex: `{{ produto.nome }}`, `{{ request.user.username }}`).
  
  * **Filtros:** Modificam a exibição das variáveis (ex: `{{ produto.preco|floatformat:2 }}`, `{{ descricao|truncatechars:100 }}`, `{{ nome|upper }}`, `{{ data|date:"d/m/Y" }}`, `{{ html_seguro|safe }}`).
  
  * **Partials (`_partials`):** Pequenos pedaços de template reutilizáveis, incluídos com `{% include %}`.
  
  * **Blocos (`{% block %}` e `{% extends %}`):** A forma mais poderosa de reutilizar templates, permitindo que templates filhos preencham ou sobrescrevam seções de um template pai.

