# Django ORM: QuerrySets 🛰️

O Django ORM (`Object-Relational Mapper`) é uma das ferramentas mais poderosas do framework Django. Ele permite que você **interaja com o banco de dados usando código Python** orientado a objetos, **sem necessidade de escrever SQL diretamente**. O ORM traduz suas **classes Python em tabelas de banco de dados** e suas operações em Python para queries SQL.

Para contextualizar os conceitos que vamos aprender, vamos desenvolver uma aplicação de **gestão de biblioteca**, que inclui modelos para livros, autores, editoras, empréstimos e usuários.

## 12. QuerySets - Conjuntos de Consulta

Um `QuerySet` representa uma coleção de objetos do banco de dados. Ele permite filtrar, ordenar e manipular dados sem executar a `query` até que seja necessário (`lazy evaluation`).

A **lazy evaluation** (avaliação preguiçosa) no Django refere-se ao fato de que um `QuerySet` não executa a `query` SQL no banco de dados imediatamente quando é criado ou modificado, mas apenas quando seus dados são realmente necessários — ou seja, a execução é **adiada até o último momento possível**.

🚨 **Como funciona?**

Quando você chama métodos como `filter()`, `exclude()`, `order_by()`, um novo `QuerySet` é construído, representando uma operação a ser feita no banco, mas nenhum acesso ao banco ocorre ainda.

A consulta ao banco só é executada quando o resultado do `QuerySet` precisa ser acessado, por exemplo:

- Iterando sobre ele (`for obj in qs`)
- Convertendo para lista (`list(qs)`)
- Chamando métodos como `.count()`, `.exists()`, `.first()`, `.last()`
- Acessando um elemento por índice (`qs[0]`)
- Usando em templates Django (pois acessa os dados para renderizar)

🚀 **Benefícios**

- **Performance otimizada**: Evita executar `queries` desnecessárias ao banco, reduzindo tráfego e carga.
- **Composição de consultas**: Permite encadear vários filtros e operações para construir gradualmente a `query` ideal antes da execução.
- **Melhor uso de memória**: Dados só são carregados quando realmente usados.

💻 **Exemplo 01**

```python
books = Book.objects.filter(author="J.K. Rowling")  # <-- Nenhuma query é executada aqui

# A query só é executada no for, quando os dados são necessários
for book in books:
    print(book.title)
```

🤖 **Quando o QuerySet é avaliado?**

- Ao iterar (ex: `for`)
- Ao converter para lista (`list(qs)`)
- Ao chamar `.count()`, `.exists()`, `.first()`, `.last()`
- Ao fatiar (`qs[:10]`)
- Ao acessar em templates

📢 **Cuidados**

- Repetir uso do mesmo `QuerySet` pode disparar múltiplas `queries` se não for armazenado (`cached`).
- Para evitar, armazene o resultado em uma lista ou variável.

### 12.1. Métodos que Retornam QuerySets

#### 🛣️ **all()**

Retorna todos os objetos.

```python
todos_livros = Livro.objects.all()
```

#### 🛣️ **filter()**

Filtra objetos que correspondem aos critérios.

O método **`filter()`** do Django é usado para filtrar um QuerySet, retornando um novo QuerySet que contém apenas os objetos que atendem aos critérios especificados nos argumentos.

🚨 **Como funciona?**

- `filter()` recebe **argumentos** no formato de pares **chave-valor**, onde a chave é o nome do campo do modelo, possivelmente **seguida por `__` e um tipo de filtro** (lookup), e o valor é o valor esperado para o filtro.
- Ele traduz esses filtros para cláusulas SQL `WHERE`, restringindo os registros retornados.
- Retorna sempre um novo `QuerySet`, permitindo encadeamento de múltiplos filtros.

💻 **Exemplo 01**

```python
# Filtra livros com título contendo "wild"
livros = Livro.objects.filter(titulo__icontains="wild")

# Filtra livros publicados até o ano de 2006
livros = Livro.objects.filter(ano_publicacao__lte=2006)

# Filtra livros que possuem 'django' no título e foram publicados em 2023
livros = Livro.objects.filter(titulo__icontains='django', ano_publicacao=2023)
```

💻 **Exemplo 02**

```python
# Filtragem simples
livros_2023 = Livro.objects.filter(ano_publicacao=2023)

# Múltiplos filtros (AND)
livros = Livro.objects.filter(
    disponivel=True,
    ano_publicacao__gte=2020
)

# Através de relacionamentos
livros_editora = Livro.objects.filter(editora__nome="Companhia das Letras")

# Lookups complexos
livros = Livro.objects.filter(
    titulo__icontains="django",  # Contém "django" (case-insensitive)
    preco__lte=50.00,            # Preço menor ou igual a 50
    ano_publicacao__range=(2020, 2023)  # Entre 2020 e 2023
)
```

🤖 **Lookups disponíveis:**
- `exact`: Igualdade exata (padrão)
- `iexact`: Igualdade case-insensitive
- `contains`: Contém (case-sensitive)
- `icontains`: Contém (case-insensitive)
- `startswith / istartswith`: Começa com
- `endswith / iendswith`: Termina com
- `gt / gte`: Maior que / Maior ou igual
- `lt / lte`: Menor que / Menor ou igual
- `range`: Entre valores
- `in`: Está na lista
- `isnull`: É NULL


🚏 **Características importantes**

- Pode receber **múltiplos filtros** que são combinados com **AND**.
- Pode receber **objetos** `Q` para **filtros complexos com OR, AND, NOT**.
- Não executa a consulta imediatamente (**lazy evaluation**) — a `query` só é feita quando o queryset é avaliado.
- Permite criação dinâmica e fluente da consulta ao banco.

#### 🛣️ **exclude()**

Retorna objetos que NÃO correspondem aos critérios.

```python
# Livros que não são de 2023
livros = Livro.objects.exclude(ano_publicacao=2023)

# Excluindo múltiplos critérios
livros = Livro.objects.exclude(
    disponivel=False
).exclude(
    preco__gt=100
)
```

#### 🛣️ **order_by()**

Ordena os resultados.

```python
# Ordem crescente
livros = Livro.objects.order_by('titulo')

# Ordem decrescente
livros = Livro.objects.order_by('-ano_publicacao')

# Múltiplos campos
livros = Livro.objects.order_by('editora__nome', '-ano_publicacao')

# Ordem aleatória
livros = Livro.objects.order_by('?')

```

#### 🛣️ **distinct()**

Remove duplicatas.

```python
# Editoras únicas de livros disponíveis
editoras = Livro.objects.filter(
    disponivel=True
).values('editora').distinct()
```

#### 🛣️ **select_related()**

Otimiza `queries` com `JOINs` (para `ForeignKey` e `OneToOne`).

O método **`select_related()`** no Django ORM é usado para otimizar consultas `SQL` que envolvem relacionamentos de tipo **ForeignKey** ou **OneToOneField**. Ele realiza um **JOIN SQL** para buscar os dados do modelo principal junto com os dados dos modelos relacionados em uma única consulta ao banco de dados.

🚨 **Como funciona?**

- Quando você usa `select_related('campo_relacionado')`, o Django gera uma `query` `SQL` que faz um `JOIN` entre a tabela principal e a tabela relacionada, trazendo todos os dados juntos.
- Isso evita a chamada adicional ao banco para buscar os dados relacionados, que normalmente ocorreria ao acessar os atributos relacionados em um `loop` (problema conhecido como “N+1 queries”).
- **Não funciona para relacionamentos ManyToManyField** ou relacionamentos reversos (neste caso, usa-se `prefetch_related()`).

💻 **Exemplo 01**

```python
# Sem otimização - faz 1 query + N queries (uma para cada livro)
livros = Livro.objects.all()
for livro in livros:
    print(livro.editora.nome)  # Query extra para cada livro

# Com select_related - faz apenas 1 query com JOIN
livros = Livro.objects.select_related('editora').all()
for livro in livros:
    print(livro.editora.nome)  # Sem query extra

# Múltiplos relacionamentos
livros = Livro.objects.select_related(
    'editora',
    'editora__pais'
)
```

🚀 **Benefícios**

- **Melhora significativa de performance** em consultas que acessam dados de relacionamentos ForeignKey/OneToOne.
- Reduz a quantidade de queries feitas ao banco, diminuindo a latência e carga.
- Facilita o acesso direto a dados relacionados carregados, sem custo adicional.

📢 **Restrições**

- Apenas para **relacionamentos de um para muitos e um para um**.
- Para **relacionamentos muitos para muitos e reversos**, usar `prefetch_related()`.
- Pode trazer muitos dados na mesma query, cuidado com consultas que incluem muitos relacionamentos e/ou campos pesados.

Em resumo, o `select_related()` cria `joins` `SQL` para pré-carregar objetos relacionados `ForeignKey` ou `OneToOne` eficientemente, evitando consultas extras e otimizando o acesso aos dados relacionados no Django ORM.


#### 🛣️ **prefetch_related()**

Otimiza `queries` para `ManyToMany` e reverse `ForeignKey`.

O método **`prefetch_related()`** no Django ORM é usado para otimizar consultas que envolvem relacionamentos do tipo **muitos-para-muitos (ManyToManyField)** ou **muitos-para-um** (relacionamentos reversos de `ForeignKey`), onde o método `select_related()` não funciona porque não suporta esses casos.

🚨 **Funcionamento detalhado**

- Diferente do `select_related()`, que faz um JOIN SQL para trazer os dados relacionados em uma única consulta, o `prefetch_related()` realiza **duas consultas SQL separadas**: uma para o modelo principal e outra para os dados relacionados.
- Após trazer os dados relacionados em uma query separada, o Django **faz a junção dos dados em Python na memória**, associando os objetos relacionados aos seus objetos principais.
- **Isso evita o problema do "N+1 queries"** que acontece quando você acessa relacionamentos em um `loop`, onde para cada objeto principal é feita uma query extra para buscar o objeto relacionado.

🚀 **Quando usar `prefetch_related()`**

- Para relações **`ManyToManyField`** (muitos-para-muitos).
- Para relacionamentos reversos via `ForeignKey` (exemplo: acessar todos os livros de um autor a partir do autor).
- Para relações genéricas (GenericRelation).
- Quando o relacionamento é do lado “muitos” da relação.

💻 **Exemplo 01**

```python
# Sem otimização - faz query para cada livro
livros = Livro.objects.all()
for livro in livros:
    print(livro.autores.all())  # Query extra para cada livro

# Com prefetch_related - faz 2 queries totais
livros = Livro.objects.prefetch_related('autores').all()
for livro in livros:
    print(livro.autores.all())  # Sem query extra

# Combinando select_related e prefetch_related
from django.db.models import Prefetch

livros = Livro.objects.select_related(
    'editora'
).prefetch_related(
    'autores',
    'categorias',
    Prefetch(
        'emprestimo_set',
        queryset=Emprestimo.objects.filter(ativo=True)
    )
)
```

💻 **Exemplo 02**

```python
# Sem prefetch_related - uma query para autores e uma query para livros de cada autor (N+1)
autores = Autor.objects.all()
for autor in autores:
    livros = autor.livros.all()  # Query extra para cada autor

# Com prefetch_related - executa 2 queries e junta em Python, evitando N+1
autores = Autor.objects.prefetch_related('livros').all()
for autor in autores:
    livros = autor.livros.all()  # Não faz query extra
```

🤖 **Benefícios principais**

- Reduz drasticamente o número de consultas ao banco em acesso a relacionamentos complexos.
- Melhora o desempenho das aplicações, especialmente para relações muitos-para-muitos e acessos reversos.
- Mantém a consulta ao banco mais simples e evita o crescimento exponencial de queries.

📢 **Cuidados e limitações**

- Como faz duas queries, pode não ser ideal se os conjuntos retornados forem muito grandes ou se os dados relacionados forem extremamente pesados.
- Não útil para ForeignKey direto (usar `select_related()` nesse caso é mais eficiente).
- Pode ser usado com objetos QuerySet customizados para otimizar ainda mais.

Em resumo, o `prefetch_related()` executa consultas separadas para os dados relacionados e faz a junção em Python, sendo a estratégia ideal para pré-carregar dados em relacionamentos muitos-para-muitos e consultas reversas evitando múltiplas consultas desnecessárias ao banco de dados e melhorando o desempenho do Django ORM.

### 12.2. Métodos `Q` Objects - `Queries` Complexas

Os objetos **Q** no Django são uma ferramenta poderosa para construir consultas complexas e dinâmicas ao banco de dados usando o ORM, permitindo combinações flexíveis de condições com operadores lógicos.

🚨 **O que são os objetos Q?**

- Um objeto Q representa uma expressão de consulta (filtro) utilizando argumentos nomeados, semelhante aos parâmetros do método `filter()`.
- Permite combinar múltiplas condições usando operadores booleanos para criar filtros mais elaborados do que os filtros padrão do ORM.

🚀 **Operadores principais**

- `&` (AND): combina duas condições onde ambas devem ser verdadeiras.
- `|` (OR): combina duas condições onde pelo menos uma deve ser verdadeira.
- `~` (NOT): nega uma condição, selecionando objetos que **não** atendem ao critério.

🤖 **Por que usar Q objects?**

1. Para efetuar **consultas que requerem OR** ou negação, que não são possíveis com múltiplos parâmetros no `filter()` (que faz AND automático).
2. Para construir consultas dinâmicas, onde os filtros podem mudar durante a execução do programa.
3. Para combinar múltiplas condições complexas agrupadas, incluindo parênteses lógicos.

💻 **Exemplo 01**

```python
from django.db.models import Q

# OR - Qualquer condição satisfeita
livros = Livro.objects.filter(
    Q(titulo__icontains='python') | Q(titulo__icontains='django')
)

# AND - Todas condições devem ser satisfeitas
livros = Livro.objects.filter(
    Q(disponivel=True) & Q(preco__lte=50)
)

# NOT - Negação
livros = Livro.objects.filter(
    Q(disponivel=True) & ~Q(categoria__nome='Terror')
)

# Combinações complexas
livros = Livro.objects.filter(
    (Q(titulo__icontains='python') | Q(titulo__icontains='django')) &
    Q(ano_publicacao__gte=2020) &
    ~Q(preco__gt=100)
)

# Queries dinâmicas
def buscar_livros(termo_busca=None, ano_min=None, preco_max=None):
    query = Q()
    
    if termo_busca:
        query &= Q(titulo__icontains=termo_busca) | Q(sinopse__icontains=termo_busca)
    
    if ano_min:
        query &= Q(ano_publicacao__gte=ano_min)
    
    if preco_max:
        query &= Q(preco__lte=preco_max)
    
    return Livro.objects.filter(query)
```

💻 **Exemplo 02**

```python
from django.db.models import Q

# Buscar livros cujo título contenha "Python" OU "Django"
livros = Livro.objects.filter(
    Q(titulo__icontains='python') | Q(titulo__icontains='django')
)

# Buscar livros cujo título contenha "Python" E estejam disponíveis
livros_disponiveis = Livro.objects.filter(
    Q(titulo__icontains='python') & Q(disponivel=True)
)

# Excluir livros cujo título contenha 'Python'
livros_sem_python = Livro.objects.filter(~Q(titulo__icontains='python'))

# Consultas complexas combinando Q com argumentos normais
livros_filtrados = Livro.objects.filter(
    Q(titulo__icontains='python') | Q(titulo__icontains='django'),
    ano_publicacao__gte=2020,
    disponivel=True
)
```

📢 **Como funciona internamente**

- Objetos `Q` são combinados em uma estrutura lógica que o `ORM` traduz em uma cláusula `WHERE` `SQL` complexa.
- Eles podem ser aninhados, permitindo definições arbitrariamente complexas.
- Você pode usar múltiplos objetos `Q` em um mesmo método de filtro, que por padrão são combinados com `AND`.
- Tornam o código das queries mais legível e expressivo.

Em suma, os métodos baseados em objetos **Q** permitem criar consultas **complexas, flexíveis e dinâmicas** utilizando lógica booleana, indo muito além das limitações naturais do simples uso dos parâmetros fixos do `filter()` no Django ORM.


### 12.3. Métodos de Agregação

Os **métodos de agregação** no Django ORM são funções especiais usadas para calcular valores agregados diretamente no banco de dados em vez de fazer isso manualmente em Python após carregar todos os objetos. Eles realizam operações como soma, média, contagem, valor mínimo ou máximo sobre os dados de um QuerySet, retornando resultados resumidos ao invés de listas de objetos completos.

🚨 **Principais métodos de agregação**

- **aggregate()**: Aplica uma ou mais funções de agregação e retorna um dicionário com os resultados.
- **annotate()**: Calcula valores agregados agrupados para cada objeto e adiciona esses valores como atributos extras em cada objeto do QuerySet.

🚀 **As funções de agregação mais comuns são:**
- **Count**: Conta registros
- **Sum**: Soma os valores de um campo numérico
- **Avg**: Calcula a média de valores numéricos
- **Max**: Retorna o maior valor
- **Min**: Retorna o menor valor

Os métodos e funções acima são encontrados em `django.db.models`.

#### 🗂️ **annotate()**

Usamos esse método quando queremos agregar valores agrupados por cada objeto principal. Por exemplo, contar quantos livros cada editora possui:

```python
from django.db.models import Count
editoras = Editora.objects.annotate(num_livros=Count('livro'))
for editora in editoras:
    print(editora.nome, editora.num_livros)
# Saída:
# "Companhia das Letras" 22
# "Intrínseca" 15
# "Record" 12
```

Agora, cada instância de Editora recebeu um atributo extra `num_livros` com a contagem de livros associados a ela.

Adiciona campos calculados a cada objeto.

```python
from django.db.models import Count, Avg, Sum, Max, Min

# Contar empréstimos por livro
livros = Livro.objects.annotate(
    num_emprestimos=Count('emprestimo')
).filter(num_emprestimos__gt=5)

# Múltiplas anotações
livros = Livro.objects.annotate(
    num_emprestimos=Count('emprestimo'),
    media_avaliacoes=Avg('avaliacao__nota'),
    total_vendas=Sum('venda__quantidade')
).order_by('-num_emprestimos')

# Usando em queries
from django.db.models import F

livros = Livro.objects.annotate(
    lucro=F('preco') - F('custo')
).filter(lucro__gt=20)
```

#### 🗂️ **aggregate()**

Imagina que queremos saber a quantidade total de livros e o preço médio de todos os livros cadastrados:

```python
from django.db.models import Count, Avg
resultado = Livro.objects.aggregate(
    total_livros=Count('id'),
    preco_medio=Avg('preco')
)
print(resultado)
# Saída: {'total_livros': 157, 'preco_medio': 42.75}
```
O resultado será um dicionário, onde cada chave representa a operação agregada solicitada.

Calcula valores agregados para todo o QuerySet.

```python
from django.db.models import Count, Avg, Sum, Max, Min

# Estatísticas gerais
stats = Livro.objects.aggregate(
    total_livros=Count('id'),
    preco_medio=Avg('preco'),
    preco_total=Sum('preco'),
    preco_maximo=Max('preco'),
    preco_minimo=Min('preco')
)
# Retorna: {'total_livros': 150, 'preco_medio': 45.50, ...}

# Filtrar antes de agregar
stats_disponiveis = Livro.objects.filter(
    disponivel=True
).aggregate(
    total=Count('id'),
    media_preco=Avg('preco')
)
```


#### 🗂️ Soma, Média, Mínimo, Máximo

```python
from django.db.models import Sum, Min, Max

estatisticas = Livro.objects.aggregate(
    paginas_total=Sum('quantidade_paginas'),
    menor_preco=Min('preco'),
    maior_preco=Max('preco')
)
print(estatisticas)
# Saída: {'paginas_total': 32000, 'menor_preco': 24.90, 'maior_preco': 128.90}
```

#### 🗂️ Combinando métodos

Você pode filtrar e depois agregar:

```python
from django.db.models import Avg

# Média do preço só dos livros publicados após 2020
media_preco = Livro.objects.filter(ano_publicacao__gt=2020).aggregate(Avg('preco'))
print(media_preco)
# Saída: {'preco__avg': 55.43}
```

#### 🎯 Por que usar métodos de agregação?

- Otimizam o desempenho, pois o cálculo é feito no banco e apenas o resultado final é trafegado para o Python.
- Usados em relatórios, dashboards, KPIs, gráficos e qualquer situação que precise de contagem, médias, somatórios ou agrupamentos.
- Substituem a necessidade de processar listas enormes de dados em Python.


### 12.4. Métodos que Retornam Valores

Os **métodos que retornam valores** no Django ORM são funções que executam uma consulta no banco e retornam diretamente valores específicos ao invés de retornar um conjunto (QuerySet) de objetos completos. Eles são usados para obter informações simples e diretas, como um único objeto, um valor agregado, uma contagem, ou um subconjunto de dados, facilitando consultas específicas e uso eficiente dos dados.

#### 🔤 **get()**

Retorna exatamente um único objeto que corresponda aos critérios informados.

```python
# Buscar por PK
livro = Livro.objects.get(pk=1)

# Buscar por outros campos
livro = Livro.objects.get(isbn='9788535902771')

# Levanta exceção se não encontrar ou se encontrar múltiplos
try:
    livro = Livro.objects.get(titulo="Django")
except Livro.DoesNotExist:
    print("Livro não encontrado")
except Livro.MultipleObjectsReturned:
    print("Múltiplos livros encontrados")
```

- Levanta exceção se nenhum ou mais de um objeto for encontrado.
- Deve ser usado apenas quando você tem certeza que existe um único resultado.

#### 🔤 **first() e last()**
Retorna o primeiro ou último objeto.

```python
primeiro = Livro.objects.order_by('ano_publicacao').first()
ultimo = Livro.objects.order_by('ano_publicacao').last()

# Retorna None se não houver resultados
mais_recente = Livro.objects.filter(disponivel=True).last()
```

- Retornam `None` se não houver nenhum objeto.

#### 🔤 **count()**
Retorna a quantidade total de objetos no QuerySet.

```python
total = Livro.objects.count()
disponiveis = Livro.objects.filter(disponivel=True).count()
```

- Eficiente para verificar quantos registros existem sem carregar os objetos.

#### 🔤 **exists()**

Retorna `True` se o QuerySet contém pelo menos um objeto, senão `False`.

```python
tem_livros = Livro.objects.filter(disponivel=True).exists()

if Livro.objects.filter(isbn=isbn_buscado).exists():
    print("ISBN já cadastrado")
```

- Útil para verificar a existência sem precisar carregar objetos.

#### 🔤 **values() e values_list()**

Retornam listas de dicionários (`values()`) ou tuplas (`values_list()`) com os campos solicitados, ao invés de instâncias do modelo.

```python
# values() - retorna dicionários
livros = Livro.objects.values('id', 'titulo', 'preco')
# [{'id': 1, 'titulo': 'Django', 'preco': 50.00}, ...]

# values_list() - retorna tuplas
livros = Livro.objects.values_list('titulo', 'preco')
# [('Django', 50.00), ('Python', 45.00), ...]

# values_list com flat=True - retorna lista simples (apenas 1 campo)
titulos = Livro.objects.values_list('titulo', flat=True)
# ['Django', 'Python', ...]
```

- Útil para extrair somente os dados necessários e melhorar desempenho.

#### 💻 Exemplos 

```python
# get() - busca único livro
try:
    livro = Livro.objects.get(pk=1)
except Livro.DoesNotExist:
    print("Livro não encontrado")
except Livro.MultipleObjectsReturned:
    print("Mais de um livro encontrado")

# first() - primeiro livro mais barato
livro_barato = Livro.objects.order_by('preco').first()

# count() - número total de livros disponíveis
num_disponiveis = Livro.objects.filter(disponivel=True).count()

# exists() - verifica se há livros de determinado autor
existe_low = Livro.objects.filter(autor__nome="Low").exists()

# values() - retorna títulos e preços para exibição em relatório
relatorio = Livro.objects.filter(disponivel=True).values('titulo', 'preco')
for item in relatorio:
    print(item['titulo'], item['preco'])
```

🤖 **Por que usar esses métodos?**

- Obtemos exatamente o que precisamos de forma direta, sem carregar objetos completos quando não necessário.
- Melhora o desempenho evitando carregamento desnecessário de dados.
- Facilita implementações para verificações rápidas, buscas únicas, contagens e extração de informações resumidas.


Em resumo, os métodos que retornam valores no Django ORM são úteis para obter **dados específicos e simples** de forma eficiente, ajudando a economizar recursos e tornando o código mais claro e focado.


### 12.5. Métodos de Criação e Atualização

Os **Métodos de Criação e Atualização** no Django `ORM` são funções que permitem criar novos objetos diretamente no banco de dados ou atualizar objetos existentes usando uma interface simples e eficiente, sem precisar manipular explicitamente comandos `SQL`.

🚀 **Por que usar esses métodos?**

- Facilitam manipulação de dados no banco de forma simples e intuitiva.
- Permitem operações em lote para maior eficiência.
- Tratam automaticamente detalhes como SQL, rollback, sincronização de cache.
- Integrados com o ciclo de vida dos objetos, incluindo sinais do Django.

Em resumo, os métodos de criação e atualização do Django ORM fornecem formas eficientes e práticas para inserir, alterar e remover dados no banco diretamente do código Python, simplificando o desenvolvimento e otimizando o acesso à base de dados.

#### ✒️ **create()**

Cria e salva um novo objeto em uma única operação simplificando a inserção.


```python
livro = Livro.objects.create(
    titulo="Django para Iniciantes",
    ano_publicacao=2023,
    preco=45.90,
    disponivel=True
)
```

Este método cria a instância e já realiza o insert no banco.

#### ✒️ **get_or_create()**

Busca um objeto que corresponde aos critérios; se não existir, cria um novo.

```python
livro, criado = Livro.objects.get_or_create(
    isbn='9788535902771',
    defaults={
        'titulo': 'Python Fluente',
        'ano_publicacao': 2015,
        'preco': 89.90
    }
)

if criado:
    print("Novo livro criado")
else:
    print("Livro já existia")
```

- Útil para evitar duplicações e garantir unicidade.

#### ✒️ **update_or_create()**

Atualiza um objeto existente ou cria um novo, caso não exista.

```python
livro, criado = Livro.objects.update_or_create(
    isbn='9788535902771',
    defaults={
        'titulo': 'Python Fluente - 2ª Ed',
        'preco': 99.90
    }
)
```

- Facilita manter dados sincronizados sem múltiplas consultas.

#### ✒️ **update()**

Atualiza múltiplos objetos que correspondam a um filtro, sem recuperar os objetos no Python.

```python
# Atualizar múltiplos registros
Livro.objects.filter(ano_publicacao__lt=2020).update(
    disponivel=False
)

# Usando expressões F
from django.db.models import F
Livro.objects.filter(
    exemplares_disponiveis__gt=0
).update(
    exemplares_disponiveis=F('exemplares_disponiveis') - 1
)
```

- Efetua um comando SQL `UPDATE` diretamente.
- Pode usar expressões `F()` para atualizar valores relativos.

#### ✒️ **bulk_create()**

Cria várias instâncias em lote, aumentando a performance.

```python
livros = [
    Livro(titulo="Livro 1", preco=30),
    Livro(titulo="Livro 2", preco=40),
    Livro(titulo="Livro 3", preco=50),
]

Livro.objects.bulk_create(livros)
```

- Ideal para inserir grande volume de dados rapidamente.
- Não chama sinais (`signals`) nem executa validação dos objetos.

#### ✒️ **delete()**

Apaga objetos do banco.

```python
# Deletar um objeto
livro = Livro.objects.get(pk=1)
livro.delete()

# Deletar múltiplos objetos
Livro.objects.filter(disponivel=False).delete()

# Deletar todos
Livro.objects.all().delete()
```
