# UC3 -  Desenvolver Aplicações Back-end para Web com Python 

> CH: 84 horas/21 aulas

# Situação de Aprendizagem: 

A empresa de Tecnologia JWC atua na área de desenvolvimento de aplicações web, atendendo diversos clientes de médio e grande porte. Sua sede está localizada no centro do Rio de Janeiro, com 30 colaboradores na área administrativa e 20 colaboradores na equipe de desenvolvimento,  composta por diversos perfis. Com a pandemia, a empresa recebeu uma grande demanda, principalmente na área de educação. Com esse crescimento, o diretor identificou a necessidade de contratar novos programadores Full Stack.

Quando recebeu a demanda de contratação, o departamento de Recursos Humanos propôs que o processo fosse feito em algumas etapas, nas quais os candidatos receberiam diversos desafios. Conforme a entrega de cada desafio, eles avançam para as etapas seguintes.

**O RH, então, publicou a seguinte vaga**:

Programador Full Stack
- Buscamos pessoas desenvolvedoras de software que sejam **curiosas**, **ágeis**, **inovadoras**, **apaixonadas** por tecnologia e que buscam por uma 
**melhoria contínua**. É importante ter **motivação para enfrentar desafios**, **proatividade** e foco em criar experiências incríveis, em forma de software, para os nossos clientes.

## Processo de Seleção

Durante esse período, você atenderá alguns clientes da JWC desenvolvendo um portfólio de aplicações Web. Para isso, você deverá enfrentar alguns desafios apresentados nas aulas.

# Indicador(es):

A seguir são listados os indicadores que serão trabalhados nesta UC.

1. **Configura o ambiente de desenvolvimento** conforme as funcionalidades e características da aplicação web.
2. **Estrutura algoritmos** com base na lógica computacional e nos requisitos funcionais descritos na aplicação web.
3. **Cria estruturas de código** utilizando linguagem de programação para back-end de acordo com os requisitos do projeto de software.
4. **Desenvolve tratamento de requisições POST e GET do front-end** de acordo com a linguagem de programação back-end.
5. **Implementa session e cookies** da aplicação web de acordo com a linguagem de programação back-end.
6. **Integra banco de dados** de acordo com a aplicação web e com os requisitos do projeto de software.

# Conhecimentos:

-  **Ambiente de desenvolvimento Python**: IDE instalação, configuração, utilização, conceito, interface e compilação.

-  **Lógica de programação aplicada a Python**: comandos de entrada, de processamento e de saída de dados, tipos de dados dinâmicos e sua utilização, variáveis e constantes, expressões e operadores.

- **Controle de fluxo**: estrutura **condicional** simples e composta, estrutura de **repetição**, cláusulas **break**, **continue** e **pass**, função **range**.

- **Estruturas de dados**: criação e utilização de listas, tuplas, dicionários e vetores e matrizes.

-  **Funções**: criação, acesso e utilização de  parâmetros em funções.

- **Otimização de código**: tratamento de **exceções**, conceituação e utilização das convenções que padronizam a linguagem.

- **Linguagem de programação para back-end e orientação a objetos**: sintaxe, definições e funcionalidades.

- **Framework de desenvolvimento** ágil e multicamadas para Python: **Django**.

- **Arquitetura de aplicações web**: conceito de **back-end** e sua interação com **front-end**.

- **Biblioteca da linguagem**: funções próprias da linguagem e suas aplicações.

- **Memória da aplicação web**: **armazenamento de dados** entre requisições, cookies e sessions e aplicabilidade.

- **Segurança da informação**: conceito, mecanismos, ameaças e políticas de 
segurança.

- **Banco de dados**: conceito, tipos e volume de dados, Structured Query Language (SQL) – Linguagem de Consulta Estruturada (operações de criação de tabelas e manipulação de dados).

# Habilidades

- **Registrar e organizar as informações e códigos** da aplicação web.

- **Testar** aplicações web.

- Utilizar **termos técnicos** nas rotinas de trabalho.

- Aplicar os comandos da **linguagem SQL**.


# Atitudes/Valores

- **Sigilo** no tratamento de dados e informações.

- **Iniciativa** na proposição de soluções.

- **Proatividade** no  desenvolvimento das atividades profissionais.

- **Colaboração** no desenvolvimento do trabalho em equipe.

- **Respeito** aos direitos de propriedade intelectual.

# Avaliação

- **Procedimento**: Verificação das entregas parciais do projeto.
- **Instrumento**: Atividades práticas realizadas durante desafios propostos nas aulas.

