# Desafio 01

> No primeiro desafio para a vaga os alunos deverão efetuar as ações apontadas abaixo:
> -  Instalação do Python e ambiente de desenvolvimento
> -  Ambientes virtuais em Python
> -  Gerenciamento de dependências com pip
> -  Boas práticas de organização de código
> -  Primeiros Códigos


## :one: Criar diretório para da UC

```
c:\_python_uc3_2025.02
```

## :two: Instalação e Configuração do VStudio Code

1. Realizar download da versão Windows **x64** `.zip`

```
https://code.visualstudio.com/download
```

2. Extrair conteúdo do arquivo `.zip` na pasta 

```
c:\_python_uc3_2025.02\vscode
```

3. Criar pasta `data` dentro da pasta `c:\_python_uc3_2025.02\vscode`


4. Inicializar a aplicação `Code.exe`

## :three:  Criando o ambiente virtual do curso

### 3.1 - Preparando e verificando o sistema

Entre na pasta 

```
c:\_python_uc3_2025.02
```

Crie e ente na a pasta `venv-django`

```
c:\_python_uc3_2025.02\venv-django
```

Dentro da pasta, abra um `Prompt de Comando` (`cmd`) ou um `Git Bash`


Verifique a versão do `python` que está instalada na maquina:

```bash 
python --version
```

```bash 
Python 3.12.8
```

> **Importante:** Recomenda-se usar a versão **Python 3.11 ou superior**.

### **Instalando o pip (Gerenciador de Pacotes Python)**

O `pip` é uma ferramenta essencial para instalar pacotes `Python`, como o `Django`.

Na maioria das instalações modernas, o `pip` já vem junto com o Python.

**Verificação:**
```bash
pip --version
```


**Saída**:
```
pip 25.1.1 from  ...
```

ou

```bash
pip3 --version
```

Se não estiver instalado:

#### **Windows:**
Execute:
```bash
python -m ensurepip --upgrade
```

#### **Linux/macOS:**
```bash
sudo apt install python3-pip
```


## :four: **Criando um Ambiente Virtual (venv)**

Um **ambiente virtual** é um local isolado para instalar pacotes `Python` sem interferir no sistema ou em outros projetos.

### **4.1 Criando o Ambiente**

Escolha uma pasta para seus projetos, por exemplo: `c:\_python_uc3_2025.02\venv-django` (Windows).

#### **Passos:**

```bash
# Navegue até a pasta do projeto
c:\_python_uc3_2025.02\venv-django

# Crie o ambiente virtual
python -m venv .
```

> Isso criará uma pasta chamada `venv` dentro do seu diretório atual.

### **4.2 Ativando o Ambiente Virtual**

#### **Windows:**
```bash
c:\_python_uc3_2025.02\venv-django\Scripts\activate
```

Você verá algo como:
```
(venv-django) c:\_python_uc3_2025.02\venv-django>
```

## :five: **Instalando o Django 5.2**

O **Django** é um **framework web Python** de alto nível que incentiva o desenvolvimento rápido e limpo.

###  5.1 **Instalando Django:**

Com o ambiente virtual ativado, execute:

```bash
pip --version 
python.exe -m pip install --upgrade pip
pip --version 
pip install django
```

> Estamos especificando a versão 5.2 para garantir compatibilidade.

### 5.2 **Verificando a instalação:**

```bash
django-admin --version
```

Deve retornar algo como `5.2`.

> 💡 Django é um framework web completo e usado para criar aplicações web em Python. Ele facilita o desenvolvimento de sites com segurança e produtividade.

### 5.3 **Outros pacotes úteis para projetos Django**

```bash
pip install python-decouple      # Para gerenciar variáveis de ambiente
pip install django-crispy-forms  # Para estilizar formulários Django com Bootstrap
pip install crispy-bootstrap4
pip install crispy-bootstrap5
pip install django-debug-toolbar # Para depuração durante o desenvolvimento
pip install pillow               # Para manipular imagens no Django
pip install django-widget-tweaks # Para estilizar formulários Django com Bootstrap
```

> ✅ Estes pacotes são muito úteis para projetos reais e vamos usá-los mais adiante.


### 5.4 Gerenciando Dependências com `requirements.txt`

Quando trabalhamos em um projeto, queremos garantir que outras pessoas ou servidores tenham **exatamente** as mesmas bibliotecas instaladas. Para isso, usamos o arquivo `requirements.txt`.

#### 1. Criando o arquivo `requirements.txt`

Entre no diretório `c:\_python_uc3_2025.02`

```
cd c:\_python_uc3_2025.02
```

Use o comando:

```bash
pip freeze > requirements.txt
```

Este comando gera um arquivo chamado `requirements.txt` contendo todos os pacotes instalados no seu ambiente, com suas versões exatas.

Use o comando:

```
notepad.exe .\requirements.txt
```

Exemplo do conteúdo do arquivo:

```
asgiref==3.9.2
crispy-bootstrap4==2025.6
crispy-bootstrap5==2025.6
Django==5.2.7
django-crispy-forms==2.4
django-debug-toolbar==6.0.0
django-widget-tweaks==1.5.0
pillow==11.3.0
python-decouple==3.8
sqlparse==0.5.3
tzdata==2025.2
```


#### 2. Instalando dependências a partir do `requirements.txt`

Se você receber um projeto com esse arquivo, pode instalar todas as dependências com:

```bash
pip install -r requirements.txt
```

