# IDE - VSCode

## :one: Configuração da IDE (`setting`)

Instale a extensão "**Portuguese (Brazil) Language Pack for Visual**" desenvolvida pela Microsoft

Após a instalação confirme a mudança do idioma utilizado no VSCode selecionando o botão `Change Language and Restart`

Desative a opção `compact folder` 
- **Explorer: Compact Folder**
- **SCM: Compact Folders**


## :two: Extensões para Python e Django

Extensões essenciais para Python e Django

No VS Code, abra o **Marketplace de Extensões** (Ctrl+Shift+X) e procure:

1. **Python (Microsoft)**
   * Suporte oficial para Python: linting, debug, IntelliSense.

2. **Pylance (Microsoft)**
   * Autocompletar inteligente e análise de código.

3. **Django (Baptiste Darthenay ou similares)**
   * Snippets para Django (views, models, forms, templates, urls).

4. **Django Template (bibhasdn)**
   * Reconhecimento e destaque de sintaxe para arquivos `.html` do Django.

5. **Black Formatter** ou **autopep8**
   * Para manter seu código sempre formatado em PEP8.

6. **isort**
   * Organização automática de imports.

7. **autoDocstring - Python Docstring Generator (Nils Werner)**
   * Gera docstrings automaticamente para funções e classes.

8. **GitLens — Git supercharged ("GitKraken")**
   * Integração avançada com Git.

9. **SQLite Viewer (Florian Klampfer)** (se usar SQLite em Django).

10. **Material Icon Theme** ou **VSCode Icons**
    * Ícones mais bonitos para diferenciar arquivos e pastas.

## :three: Personalizando o Ambiente

* **Tema de Cores**

  * Sugestões: *One Dark Pro*, *Material Theme* ou *Dracula Official*.
  
  Abra **Command Palette (Ctrl+Shift+P)** → **Preferences: Open Settings (JSON)** e adicione:
  
  
  * Ajuste `"workbench.colorTheme"` no `settings.json` se quiser personalizar ainda mais.

> settings.json -> "c:\_python_uc3_2025.02\vscode\data\user-data\User\settings.json"


* **Fonte para Programação**

  * Recomendo instalar a fonte **Fira Code** ou **JetBrains Mono** (com ligaduras).
  
  > Fira Code 
  > - https://github.com/tonsky/FiraCode
  > - https://github.com/tonsky/FiraCode/releases
  
  > JetBrains Mono
  > - https://www.jetbrains.com/lp/mono/
  > - https://www.jetbrains.com/lp/mono/#how-to-install
  
  
  * Ative no `settings.json`:

    ```json
    "editor.fontFamily": "Fira Code, Consolas, 'Courier New', monospace",
    "editor.fontLigatures": true
    ```

* **Minimizar distrações**

  * Ative o modo Zen: `Ctrl+K Z`.
  * Configure o `"editor.minimap.enabled": false` se não gostar do minimapa.
  
  
## Configurações importantes no VS Code

Abra **Command Palette (Ctrl+Shift+P)** → **Preferences: Open Settings (JSON)** e adicione:

```json
{
  //"python.defaultInterpreterPath": "venv/bin/python",
  "python.defaultInterpreterPath": "D:\_python_uc3_2025.02\venv-django\Scripts"
  "python.analysis.typeCheckingMode": "basic",
  "python.formatting.provider": "black",
  "editor.formatOnSave": true,
  "editor.codeActionsOnSave": {
    "source.organizeImports": true
  },
  "files.autoSave": "afterDelay",
  "editor.rulers": [80, 120],
  "editor.tabSize": 4,
  "terminal.integrated.defaultProfile.windows": "Command Prompt"
}
```

👉 Ajuste `"python.defaultInterpreterPath"` para o caminho do seu ambiente virtual.


## :four: Configuração do Ambiente Virtual

* `Ctrl+Shift+P` → **Python: Select Interpreter** → escolha `venv`.

## :six: 🐞 Debugando Aplicações Django

1. Crie o arquivo `.vscode/launch.json` no seu projeto:

```json
{
  "version": "0.2.0",
  "configurations": [
    {
      "name": "Django",
      "type": "python",
      "request": "launch",
      "program": "${workspaceFolder}/manage.py",
      "args": ["runserver", "8000"],
      "django": true
    }
  ]
}
```

2. Agora basta clicar em **Run and Debug (F5)** para rodar o servidor com debugger ativo.


## :seven: Extensões Extras para Produtividade

* **REST Client** → testar APIs diretamente no VS Code.
* **Docker** → se for usar containers para Django.
* **Remote - WSL / SSH** → trabalhar em servidores remotos.

 