# 07.01 - Configurando um Ambiente Virtual

Configuraremos um ambiente virtual (venv) para desenvolver aplicações web com Django, um framework Python poderoso e amplamente utilizado. 

O ambiente virtual é uma ferramenta essencial para isolar dependências de projetos, evitando conflitos entre bibliotecas e mantendo seu sistema organizado.

***

## O que é um Ambiente Virtual?

Um **ambiente virtual** é como uma "caixa" isolada onde você pode instalar bibliotecas e dependências específicas para um projeto, sem afetar outros projetos ou o `Python` instalado globalmente no seu sistema. Isso é particularmente útil no desenvolvimento `Django`, pois cada projeto pode exigir versões específicas de bibliotecas.

***

## Pré-requisitos

Antes de começar, você precisa ter:

* **Python** instalado no seu computador (versão 3.6 ou superior recomendada). Você pode baixá-lo em [python.org](https://www.python.org/downloads/).
* Um **terminal** (Prompt de Comando no Windows, Terminal no macOS/Linux).
* Conhecimento básico de comandos no terminal (não se preocupe, vamos explicar cada passo!).

***

## Passo a Passo para Criar e Usar um Ambiente Virtual

### 1. **Verifique se o Python está instalado**

No terminal, digite o seguinte comando para verificar se o Python está instalado e qual é a versão:

```bash
python --version
```

Ou, em alguns sistemas (especialmente Linux/macOS):

```bash
python3 --version
```

Se o Python não estiver instalado, baixe e instale a partir do site oficial.

***

### 2. **Crie uma pasta para o seu projeto**

Escolha um local no seu computador para armazenar o projeto Django. Por exemplo, crie uma pasta chamada `meu_projeto_django`:

```bash
mkdir c:\_django\meu_projeto
cd c:\_django\meu_projeto
```

* `mkdir` cria a pasta.
* `cd` entra na pasta recém-criada.

***

### 3. **Crie o ambiente virtual**

Dentro da pasta do projeto, execute o comando abaixo para criar um ambiente virtual chamado `venv`:

```bash
python -m venv venv
```

* `python -m venv` chama o módulo `venv` do Python para criar o ambiente virtual.
* O segundo `venv` é o nome da pasta onde o ambiente virtual será armazenado (pode ser qualquer nome, mas `venv` é uma convenção comum).

Após executar o comando, você verá uma nova pasta chamada `venv` dentro da pasta do projeto.

***

### 4. **Ative o ambiente virtual**

Para começar a usar o ambiente virtual, você precisa ativá-lo. O comando varia de acordo com o sistema operacional:

* **Windows**:

```bash
venv\Scripts\activate
```

* **macOS/Linux**:

```bash
source venv/bin/activate
```

Ao ativar o ambiente virtual, você verá `(venv)` no início da linha de comando, indicando que está dentro do ambiente virtual. Agora, qualquer comando Python ou `pip` que você executar será isolado dentro desse ambiente.

***

### 5. **Instale o Django no ambiente virtual**

Com o ambiente virtual ativo, instale o Django usando o `pip`, o gerenciador de pacotes do Python:

```bash
python.exe -m pip install --upgrade pip
pip install django
```

Este comando baixa e instala a versão mais recente do Django dentro do ambiente virtual. Para verificar se o Django foi instalado corretamente, execute:

```bash
django-admin --version
```

Isso deve mostrar a versão do Django instalada (por exemplo, `5.2.3`).

***

### 6. **Crie um projeto Django**

Agora que o Django está instalado, crie um novo projeto Django com o comando:

```bash
django-admin startproject core .
```

* `startproject` cria um novo projeto Django.
* `core` é o nome do projeto (você pode alterá-lo).
* O ponto (`.`) indica que o projeto será criado na pasta atual.

Isso criará uma estrutura de arquivos como:

```text
meu_projeto/
│
├── core/
│   ├── __init__.py
│   ├── asgi.py
│   ├── settings.py
│   ├── urls.py
│   └── wsgi.py
├── venv/
└── manage.py
```

***

### 7. **Teste o projeto Django**

Para verificar se tudo está funcionando, inicie o servidor de desenvolvimento do Django:


**Comando:**
```bash
python manage.py runserver
```

🔖 **Saída:**
```bash
Watching for file changes with StatReloader
Performing system checks...

System check identified no issues (0 silenced).

You have 18 unapplied migration(s). Your project may not work properly until you apply the migrations for app(s): admin, auth, contenttypes, sessions.
Run 'python manage.py migrate' to apply them.
July 01, 2025 - 11:47:21
Django version 5.2.3, using settings 'core.settings'
Starting development server at http://127.0.0.1:8000/
Quit the server with CTRL-BREAK.

WARNING: This is a development server. Do not use it in a production setting. Use a production WSGI or ASGI server instead.
For more information on production servers see: https://docs.djangoproject.com/en/5.2/howto/deployment/
```





Acesse `http://127.0.0.1:8000` no seu navegador. Você verá a página inicial do Django, confirmando que o projeto foi configurado com sucesso.

***

### 8. **Desative o ambiente virtual**

Quando terminar de trabalhar no projeto, você pode desativar o ambiente virtual com o comando:

```bash
deactivate
```

Isso retorna o terminal ao ambiente Python global.

***

## Dicas Adicionais

* **Atualize o pip**: Antes de instalar pacotes, é uma boa prática atualizar o `pip` dentro do ambiente virtual:

  ```bash
  pip install --upgrade pip
  ```

* **Gerencie dependências**: Para manter um registro das bibliotecas instaladas, crie um arquivo `requirements.txt` com:

  ```bash
  pip freeze > requirements.txt
  ```

  Para instalar as dependências em outro ambiente, use:

  ```bash
  pip install -r requirements.txt
  ```

- **Use ambientes virtuais para cada projeto**: Sempre crie um novo ambiente virtual para cada projeto Django, para evitar conflitos entre versões de bibliotecas.

- **Estrutura HTML/CSS com Django**: Quando começar a criar páginas web, você usará templates HTML na pasta `templates` do seu projeto. Para estilizar, pode integrar o **Bootstrap** incluindo seu CDN no arquivo HTML ou instalando-o via `pip install django-bootstrap5`.

