## 12.01.01 : 📦 Django ORM - Um Guia para Iniciantes

Com este material mergulharemos no mundo da manipulação de bancos de dados com Python, de uma forma muito mais simples e intuitiva do que o SQL tradicional.

### 🗺️ O que é o Django ORM?

Imagine que você está construindo uma casa. O banco de dados é a fundação, a estrutura que armazena todas as informações importantes. Para interagir com essa fundação, você precisaria, tradicionalmente, de um conjunto de ferramentas complexas e uma linguagem específica, o **`SQL`** (`Structured Query Language`).

O **`ORM`** (`Object-Relational Mapper ou Mapeador Objeto-Relacional`) do Django funciona como um arquiteto e um mestre de obras ao mesmo tempo. Ele traduz as suas instruções em **Python para o SQL** que o banco de dados entende.

Em termos simples, o Django ORM permite que você:

  * **Crie tabelas** no banco de dados usando **classes em Python** (os famosos *Models*).
  
  * **Consulte, insira, atualize e apague dados** usando **métodos e objetos** Python, sem escrever uma única linha de **`SQL`**(na maioria das vezes).
  
  * **Mude de banco de dados** (de SQLite para PostgreSQL, por exemplo) com o mínimo de alteração no seu código Python.

Essa abordagem torna o desenvolvimento muito mais rápido, menos propenso a erros de sintaxe **`SQL`** e **mais alinhado com o paradigma de programação orientada a objetos**.

### 🏗️ A Base de Tudo: Os Models

Os *`Models`* são o coração do Django `ORM`. Cada `Model` é **uma classe em Python** que **representa uma tabela** no seu banco de dados. **Os atributos** dessa classe **representam as colunas** da tabela.

Vamos criar um exemplo prático. Imagine que estamos construindo um sistema para uma biblioteca. Precisaremos de tabelas para `Autor` e `Livro`.

:one: **Definindo os Models:**

No seu arquivo **`models.py`** dentro de uma aplicação Django, você definiria as classes da seguinte forma:

```python
from django.db import models

class Autor(models.Model):
    nome = models.CharField(max_length=100)
    data_nascimento = models.DateField()
    nacionalidade = models.CharField(max_length=50)

    def __str__(self):
        return self.nome

class Livro(models.Model):
    titulo = models.CharField(max_length=200)
    autor = models.ForeignKey(Autor, on_delete=models.CASCADE, related_name='livros')
    ano_publicacao = models.IntegerField()
    isbn = models.CharField(max_length=13, unique=True)

    def __str__(self):
        return self.titulo
```

🔍 **Analisando o código:**

* **`models.Model`**: 
    - Toda classe de modelo herda de `django.db.models.Model`.
    
* **Campos**: 
    - Cada **atributo** (`nome`, `titulo`, etc.) é uma **instância de uma classe de campo** do Django (`CharField`, `DateField`, `IntegerField`, `ForeignKey`). 
    - Cada **classe de campo** sabe como se traduzir em um tipo de coluna SQL.
    
* **`ForeignKey`**: 
    - Este é um campo especial que cria uma **relação** de "**um para muitos**". 
    - Um `Autor` pode ter vários `Livros`, mas cada `Livro` tem apenas um `Autor`.
    
  * **`on_delete=models.CASCADE`**: 
    - Isso significa que se um autor for deletado, todos os seus livros também serão.
    
  * **`related_name='livros'`**: 
    - Isso nos permitirá acessar facilmente todos os livros de um autor (veremos adiante).
    
* **`__str__(self)`**: 
    - É uma boa prática definir este método. 
    - Ele retorna uma representação em string do objeto, o que é muito útil no painel de administração do Django, por exemplo.

:two: **Ativando os Models (Migrations):**

Depois de definir seus modelos, você precisa dizer ao Django para criar essas tabelas no banco de dados. Isso é feito em dois passos no terminal:

🔧 Cria o arquivo de migração (a "planta baixa" da alteração no banco)
```bash
python manage.py makemigrations
```

🔧 Aplica a migração, criando as tabelas de fato
```bash 
python manage.py migrate
```

### 🧩 Tipos de Campos (Fields) e suas Propriedades

A escolha correta dos campos é fundamental para a integridade e o bom funcionamento do seu banco de dados. Vamos explorar os tipos mais comuns e suas propriedades.

#### Propriedades Comuns a Muitos Campos

Antes de detalhar os tipos, veja algumas **propriedades (ou argumentos)** que podem ser **usadas na maioria** deles:

🎯 **`null=True/False`**: 
- Define se o campo pode ter o valor **`NULL`** no banco de dados. 
- O padrão é `False`.

🎯 **`blank=True/False`**: 
- Relacionado à validação. 
- Se **`True`**, o campo pode ser deixado em branco em formulários. 
- O padrão é **`False`**. 

🚨 **Dica:** `null` é para o banco de dados, `blank` é para validação.

🎯 **`default`**: 
- Define um valor padrão para o campo. 
- Pode ser um valor literal ou uma função.

🎯 **`unique=True/False`**: 
- Se **`True`**, garante que todos os valores nesta coluna da tabela sejam únicos.

🎯 **`primary_key=True/False`**: 
- Se **`True`**, define este campo como a chave primária da tabela

🎯  **`verbose_name="Nome legível"`**: 
- Um nome mais amigável para o campo, usado em formulários e no painel de administração do Django.

🎯 **`help_text="Texto de ajuda"`**: 
- Um texto adicional exibido em formulários para ajudar o usuário.

🎯 **`db_index=True/False`**: 
- Se `True`, cria um índice de banco de dados para este campo, o que pode acelerar consultas que o utilizam.

🎯 **`editable=False`**: 
- Se **`False`**, o campo não será exibido no painel de administração do Django ou em **`ModelForms`**.

🎯 **`choices`**: 
- Uma lista de tuplas para criar um campo de múltipla escolha. 
- Ex: `STATUS_CHOICES = [('A', 'Ativo'), ('I', 'Inativo')]`.


#### 🔡 Campos de Texto

Os principais tipos de campos destinados a armazenamento de texto são:

🗺️ **`CharField`**: 
- Para strings de tamanho pequeno a médio.
-  **Propriedade obrigatória:** **`max_length`**: O número máximo de caracteres.
    
🗺️ **`TextField`**: 
- Para textos longos, sem limite de tamanho predefinido.

🗺️ **`SlugField`**: 
- Um **`CharField`** especial para armazenar "**`slugs`**" (rótulos curtos contendo apenas letras, números, underscores ou hífens). 
- Frequentemente usado em URLs. 
- Por padrão, já tem `db_index=True`.

📝 **Exemplo Prático:**

```python
from django.db import models

class Artigo(models.Model):
    titulo = models.CharField(
        max_length=200,
        verbose_name="Título do Artigo",
        help_text="O título principal que será exibido."
    )
    resumo = models.CharField(
        max_length=255,
        blank=True,
        null=True,
        verbose_name="Resumo (Opcional)"
    )
    conteudo = models.TextField(verbose_name="Conteúdo Completo")
    slug = models.SlugField(
        unique=True,
        help_text="Identificador único para a URL do artigo (ex: meu-primeiro-artigo)."
    )

    def __str__(self):
        return self.titulo
```

#### 🔢 Campos Numéricos

Os principais tipos de campos destinados a armazenamento de dados numéricos são:


🎲 **`IntegerField`**: Para números inteiros.

🎲 **`PositiveIntegerField`**: Para números inteiros positivos.

🎲 **`FloatField`**: Para números de ponto flutuante (não recomendado para valores monetários devido a imprecisões).

🎲 **`DecimalField`**: Para números decimais de precisão fixa. Ideal para dinheiro e valores financeiros.

  -  **Propriedades obrigatórias:**
      * **`max_digits`**: Número máximo de dígitos permitidos no número (incluindo casas decimais).
      * **`decimal_places`**: Número de casas decimais a serem armazenadas.

🎯 **Exemplo Prático:**

```python
class Produto(models.Model):
    nome = models.CharField(max_length=100)
    estoque = models.PositiveIntegerField(default=0, verbose_name="Quantidade em Estoque")
    preco = models.DecimalField(
        max_digits=10,
        decimal_places=2,
        help_text="Preço de venda. Use '.' como separador decimal."
    )
    peso_kg = models.FloatField(null=True, blank=True, verbose_name="Peso em KG")

    def __str__(self):
        return self.nome
```

#### 📅 Campos de Data e Hora

Os principais tipos de campos destinados a armazenamento de data e hora são:

⏰ **`DateField`**: Para armazenar datas (ano, mês, dia).

⏰ **`DateTimeField`**: Para armazenar data e hora.

⏰ **`TimeField`**: Para armazenar apenas a hora.

 🎁 **Propriedades úteis:**
 
  - **`auto_now_add=True`**: 
    - Salva a data/hora do momento exato em que o objeto é criado pela primeira vez.
    - Não é mais editável. 
    - Ótimo para campos como `data_criacao`.
    
  - **`auto_now=True`**: 
    - Salva a data/hora toda vez que o objeto é salvo (atualizado). 
    - Ótimo para campos como `ultima_modificacao`.

💡 **Exemplo Prático:**

```python
class Evento(models.Model):
    nome = models.CharField(max_length=150)
    data_evento = models.DateField(verbose_name="Data do Evento")
    data_criacao = models.DateTimeField(
        auto_now_add=True,
        verbose_name="Data de Cadastro"
    )
    ultima_modificacao = models.DateTimeField(
        auto_now=True,
        verbose_name="Última Modificação"
    )

    def __str__(self):
        return f"{self.nome} em {self.data_evento.strftime('%d/%m/%Y')}"
```

#### 🔗 Campos de Relacionamento

Estes são os campos mais poderosos, pois criam as relações entre suas tabelas.

🌐 **`ForeignKey` (Um-para-Muitos)**: 
- Cria uma relação onde um objeto de um modelo pode estar relacionado a muitos objetos de outro modelo. Ex: Uma `Categoria` tem muitos `Produtos`.

- **Propriedade obrigatória:** **`on_delete`**: O que fazer quando o objeto "pai" (o "um" da relação) for deletado.
  * **`models.CASCADE`**: Deleta os objetos "filhos" também.
  * **`models.PROTECT`**: Impede a deleção do pai se ele tiver filhos.
  * **`models.SET_NULL`**: Define a chave estrangeira como **`NULL`**. Exige **`null=True`** no campo.
  * **`models.SET_DEFAULT`**: Define a chave estrangeira para seu valor padrão. Exige um `default` no campo.
  
- **Propriedade útil:** **`related_name`**: Um nome para acessar os objetos filhos a partir do pai.

🌐 **`OneToOneField` (Um-para-Um)**: 
- Cria uma relação exclusiva, onde um objeto só pode estar ligado a um, e somente um, outro objeto. 
- É como um `ForeignKey` com `unique=True`. 
- Ex: Um `Usuario` tem um único `Perfil`.

🌐  **`ManyToManyField` (Muitos-para-Muitos)**: 
- Cria uma relação onde múltiplos objetos podem estar relacionados a múltiplos outros objetos. 
- Django cria uma tabela intermediária para gerenciar essa relação. 
- Ex: Um `Artigo` pode ter várias `Tags`, e uma `Tag` pode estar em vários `Artigos`.

📚 **Exemplo Prático Combinado:**

```python
class Autor(models.Model):
    nome = models.CharField(max_length=100)

    def __str__(self):
        return self.nome

class PerfilAutor(models.Model):
    autor = models.OneToOneField(Autor, on_delete=models.CASCADE, primary_key=True)
    biografia = models.TextField()

    def __str__(self):
        return f"Perfil de {self.autor.nome}"

class Tag(models.Model):
    nome = models.CharField(max_length=50, unique=True)

    def __str__(self):
        return self.nome

class Livro(models.Model):
    titulo = models.CharField(max_length=200)
    autor = models.ForeignKey(
        Autor,
        on_delete=models.CASCADE,
        related_name='livros' # Acessaremos os livros via autor.livros.all()
    )
    tags = models.ManyToManyField(Tag, blank=True)

    def __str__(self):
        return self.titulo
```

#### 💡 Outros Campos Úteis

🎯 **`BooleanField`**: 
- Um campo de verdadeiro/falso. Por padrão, armazena `True` ou `False`.

🎯 **`NullBooleanField`**: 
- (Obsoleto a partir do Django 4.1) Armazenava `True`, `False` ou `NULL`.

🎯 **`EmailField`**: 
- Um `CharField` que valida se o valor inserido parece ser um e-mail válido.

🎯 **`URLField`**: 
- Um `CharField` que valida se o valor inserido é uma URL válida.

🎯 **`UUIDField`**: 
- Para armazenar identificadores únicos universais (UUIDs). 
- Ótimo para chaves primárias que não devem ser sequenciais ou previsíveis.

🎯 **`FileField` / `ImageField`**: 
- Para fazer upload de arquivos ou imagens.
- **Propriedade importante:** **`upload_to`**: 
    - Define o subdiretório dentro do seu `MEDIA_ROOT` para onde os arquivos serão enviados.
- **`ImageField`** é um **`FileField`** especial que valida se o arquivo enviado é uma imagem. Requer a biblioteca **`Pillow`** instalada (`pip install Pillow`).

📚 **Exemplo Prático:**

```python
import uuid

class DocumentoUsuario(models.Model):
    id = models.UUIDField(primary_key=True, default=uuid.uuid4, editable=False)
    usuario_email = models.EmailField(unique=True, verbose_name="E-mail do Usuário")
    foto_perfil = models.ImageField(upload_to='fotos_perfil/', null=True, blank=True)
    ativo = models.BooleanField(default=True)
    site_pessoal = models.URLField(blank=True)

    def __str__(self):
        return self.usuario_email
```


### ⚙️ Interagindo com o Banco de Dados (CRUD)

Com o banco criado, podemos realizar as operações básicas de **C**riar, **L**er, **A**tualizar e **D**eletar (**`CRUD - Create, Read, Update, Delete`**) usando apenas Python.

Para testar os comandos a seguir, você pode usar o **shell interativo** do Django com o comando: 

```bash
python manage.py shell
```

#### ✍️ **Criando Dados (Create)**

Importando os modelos

```python
from minha_app.models import Autor, Livro
```

Adicionado um novo autor
```python
autor1 = Autor.objects.create(
    nome='J.R.R. Tolkien',
    data_nascimento='1892-01-03',
    nacionalidade='Sul-africano'
)
```

Outra forma de criar um autor
```python 
autor2 = Autor(nome='George Orwell', data_nascimento='1903-06-25', nacionalidade='Britânico')
autor2.save()
```

🌟 **Repare:** `Autor.objects` é o **Manager** do modelo. É através dele que realizamos a maioria das operações no banco de dados.


Criando um livro e associando ao autor
```python 

livro1 = Livro.objects.create(
    titulo='O Hobbit',
    autor=autor1, # <-- Associamos a instância do autor criada anteriormente
    ano_publicacao=1937,
    isbn='9788578277289'
)

livro2 = Livro.objects.create(
    titulo='A Revolução dos Bichos',
    autor=autor2,
    ano_publicacao=1945,
    isbn='9788535914849'
)
```


#### 📖  **Lendo Dados (Read / Querying)**

Aqui é onde o poder dos **QuerySets** do Django brilha. Um **QuerySet** é uma lista de objetos do seu banco de dados.


- Listar todos os autores
    ```python
    todos_os_autores = Autor.objects.all()
    print(todos_os_autores)
    # <QuerySet [<Autor: J.R.R. Tolkien>, <Autor: George Orwell>]>
    ```
- Obter um objeto específico pelo **ID (chave primária)**    
    ```python
    tolkien = Autor.objects.get(id=1)
    print(tolkien.nome)
    # 'J.R.R. Tolkien'
    ```

- Filtrando resultados (equivalente ao WHERE do SQL)
    ```python
    orwell = Autor.objects.filter(nome='George Orwell').first() # <-- .first() pega o primeiro resultado
    print(orwell.nacionalidade)
    # 'Britânico'
    ```

- Filtros mais complexos    
    ```python
    livros_antigos = Livro.objects.filter(ano_publicacao__lt=1940) # <-- __lt = less than (menor que)
    print(livros_antigos)
    # <QuerySet [<Livro: O Hobbit>]>
    ```

- Ordenando resultados    
    ```python
    autores_ordenados = Autor.objects.order_by('nome')
    print(autores_ordenados)
    # <QuerySet [<Autor: George Orwell>, <Autor: J.R.R. Tolkien>]>
    ```
    
- Acessando dados relacionados   
    ```python
    livros_do_tolkien = tolkien.livros.all() # <-- Usando o related_name que definimos!
    print(livros_do_tolkien)
    # <QuerySet [<Livro: O Hobbit>]>
    ```

**📝 Atualizando Dados (Update)**

1. Primeiro, pegue o objeto que você quer atualizar
    ```python
    livro_a_atualizar = Livro.objects.get(isbn='9788578277289')
    ```
    
1. Altere o atributo e salve    
    ```python
    livro_a_atualizar.ano_publicacao = 1938
    livro_a_atualizar.save()
    ```

1. Você também pode atualizar vários objetos de uma vez    
    ```python
    Autor.objects.filter(nacionalidade='Britânico').update(nacionalidade='Inglês')
    ```

**🗑️ Deletando Dados (Delete)**

- Pegue o objeto e chame o método delete()
```python
autor_a_deletar = Autor.objects.get(nome='George Orwell')
autor_a_deletar.delete()
```

Isso irá deletar o autor e, por causa do **`on_delete=models.CASCADE`**, todos os livros associados a ele também serão deletados.

### 🔍 Dicas e Consultas Avançadas

O **`ORM`** vai muito além do **`CRUD`** básico. Aqui estão alguns exemplos do que mais você pode fazer:

  * **`_ _icontains`**: Para buscas de texto que não diferenciam maiúsculas de minúsculas.
    ```python
    Livro.objects.filter(titulo_ _icontains='hobbit')
    ```
    
  * **`exclude`**: Para obter todos os objetos, exceto alguns.
    ```python
    Autor.objects.exclude(nacionalidade='Sul-africano')
    ```
    
  * **Agregações (`Avg`, `Sum`, `Count`)**: Para realizar cálculos nos seus dados.
    
    Importando as funções
    ```python
    from django.db.models import Avg, Count
    ```
    
    Contar quantos livros cada autor tem
    ```python
    autores_com_contagem = Autor.objects.annotate(num_livros=Count('livros'))
    for autor in autores_com_contagem:
        print(f'{autor.nome} tem {autor.num_livros} livro(s)')
    ```
    
    Calcular a média de ano de publicação
    ```
    media_ano = Livro.objects.all().aggregate(Avg('ano_publicacao'))
    print(media_ano)
    ```

Este tutorial cobre os fundamentos essenciais do Django ORM. Dominar essas ferramentas abrirá um mundo de possibilidades para seus projetos Django, permitindo que você construa aplicações complexas com um código limpo, legível e eficiente.