# 12.02.03 : 📝 Registrando os modelos dentro do Admin

Este material nos guiará no processo de integração dos  modelos com a interface administrativa do Django.

A interface de administração do Django é uma das suas funcionalidades mais poderosas. Ela cria automaticamente uma área restrita para administradores do site, permitindo que eles gerenciem o conteúdo de forma intuitiva. Para que isso funcione, precisamos "avisar" ao Django quais dos nossos modelos devem aparecer nessa área.

Este guia irá detalhar, passo a passo, como registrar os modelos das suas aplicações `produtos` e `site_loja` no admin do Django.

### 📜 Visão Geral do Processo

Ativar um modelo no **admin** do Django é um processo simples e direto que consiste em três etapas principais, realizadas dentro do arquivo `admin.py` de cada aplicação:

1.  **Importar o Módulo `admin`**: 
    - O Django já inclui a importação **`from django.contrib import admin`** no arquivo **`admin.py`** gerado automaticamente.
    
2.  **Importar seus Modelos**: 
    - Você precisa importar as classes dos modelos que deseja registrar. 
    - Elas estão localizadas no arquivo **`models.py`** da mesma aplicação.
    
3.  **Registrar os Modelos**: 
    - Utilizar a função **`admin.site.register()`** para cada modelo que você importou.

Ao registrar um modelo, o Django automaticamente cria uma interface de usuário completa para visualizar, criar, editar e excluir registros daquele modelo no banco de dados.

Vamos agora aplicar esse conhecimento aos modelos do seu projeto `core`.

### 📦 Ativando os Modelos da Aplicação `produtos`

A aplicação `produtos` é responsável por gerenciar as categorias e os próprios produtos da sua loja. Vamos registrar os modelos `Categoria` e `Produto` para que possamos gerenciá-los facilmente pela área administrativa.

:one: **Localize e Abra o Arquivo `admin.py`**

Dentro da sua aplicação **`produtos`**, encontre e abra o arquivo **`produtos/admin.py`**. Ele provavelmente terá o seguinte conteúdo inicial:

```python
# produtos/admin.py
from django.contrib import admin

# Register your models here.
```

:two: **Importe os Modelos `Categoria` e `Produto`**

Precisamos trazer as classes **`Categoria`** e **`Produto`** do arquivo **`models.py`** para dentro do **`admin.py`**. Faremos isso com uma importação relativa, usando o **`.`** para indicar que o módulo **`models`** está no mesmo diretório.

Adicione a seguinte linha ao seu arquivo:

```python
from .models import Categoria, Produto
```

:three: **Registre os Modelos**

Agora, para cada modelo importado, chame a função **`admin.site.register()`**. Esta é a linha que efetivamente "ativa" o modelo no admin.

Adicione as seguintes linhas:

```python
admin.site.register(Categoria)
admin.site.register(Produto)
```

**Código Final para `produtos/admin.py`**

Após seguir os passos, seu arquivo `produtos/admin.py` deverá estar assim:

```python
# produtos/admin.py
from django.contrib import admin
from .models import Categoria, Produto

# Registra o modelo Categoria na interface de administração
admin.site.register(Categoria)

# Registra o modelo Produto na interface de administração
admin.site.register(Produto)
```

Pronto\! Com apenas 3 linhas de código, você deu aos administradores do site o poder de gerenciar todas as categorias e produtos da sua loja.

### 🛍️ Ativando os Modelos da Aplicação `site_loja`

A aplicação **`site_loja**` contém a lógica do site que o cliente vê e interage, incluindo perfis de usuário, formulário de contato, comentários e o sistema de compras. Vamos registrar todos os modelos relevantes desta aplicação.

:one: **Localize e Abra o Arquivo `admin.py`**

Assim como antes, vá até o diretório da sua aplicação **`site_loja`** e abra o arquivo **`site_loja/admin.py`**.

:two: **Importe os Modelos Necessários**

Esta aplicação possui mais modelos. Vamos importar todos eles do arquivo **`models.py`** local.

Adicione a seguinte linha de importação:

```python
from .models import Perfil, Contato, Comentario, Compra, ItemCompra
```

:three: **Registre Cada Modelo**

Agora, vamos registrar cada um dos modelos importados para que eles apareçam na interface de administração.

Adicione as seguintes linhas ao seu arquivo **`site_loja/admin.py`**:

```python
admin.site.register(Perfil)
admin.site.register(Contato)
admin.site.register(Comentario)
admin.site.register(Compra)
admin.site.register(ItemCompra)
```

**Código Final para `site_loja/admin.py`**

O arquivo **`site_loja/admin.py`** completo ficará assim:

```python
# site_loja/admin.py
from django.contrib import admin
from .models import Perfil, Contato, Comentario, Compra, ItemCompra

# Registra os modelos da aplicação site_loja na interface de administração
admin.site.register(Perfil)
admin.site.register(Contato)
admin.site.register(Comentario)
admin.site.register(Compra)
admin.site.register(ItemCompra)
```

### ✅ Verificando o Resultado

Para ver a mágica acontecer, siga estes passos:

:one:  **Inicie o Servidor:** No seu terminal, na pasta raiz do projeto, execute o comando:

```bash
python manage.py runserver
```

:two:  **Acesse a Área Administrativa:** Abra seu navegador e acesse o endereço:

```
http://127.0.0.1:8000/admin/
```

:three: **Faça Login:** Utilize as credenciais de um superusuário que você criou anteriormente (com o comando `python manage.py createsuperuser`).

Após o login, você verá uma tela de administração renovada. Nela, haverá duas seções novas, uma para cada aplicação:

  * **PRODUTOS**
      * Categorias
      * Produtos
  * **SITE\_LOJA**
      * Comentários
      * Compras
      * Contatos (o admin usará o `verbose_name_plural`, "Mensagens de Contato")
      * Itens de Compra
      * Perfis

Você pode clicar em qualquer um desses links para começar a adicionar, editar e remover dados de forma visual e intuitiva\!

### 🚀 Próximos Passos: Personalizando o Admin

Registrar os modelos é apenas o primeiro passo. O Django permite personalizar extensivamente como cada modelo é exibido e gerenciado no admin usando classes **`ModelAdmin`**.

Por exemplo, você poderia:

  * Mostrar mais colunas na listagem de produtos (como preço e estoque) usando `list_display`.
  * Adicionar filtros para encontrar produtos por categoria ou disponibilidade com `list_filter`.
  * Adicionar uma barra de busca para encontrar um contato por nome ou e-mail com `search_fields`.
  * Exibir os `ItemCompra` diretamente na página de detalhe de uma `Compra` usando `inlines`.

Essas personalizações transformam a interface de administração em uma ferramenta de gerenciamento ainda mais poderosa e adaptada às necessidades do seu projeto.

