
# 12.02.03  : ORM - MongoDB - Visão Geral

### 🤔 O que é o MongoDB? Uma Nova Forma de Pensar em Bancos de Dados

O MongoDB é um dos bancos de dados **NoSQL** mais populares do mundo. A sigla "**NoSQL**" significa "**Not Only SQL**" (Não Apenas SQL), o que já nos dá uma pista de sua principal característica: ele não segue a estrutura rígida de tabelas, linhas e colunas dos bancos de dados relacionais tradicionais (como **MySQL**, **PostgreSQL**, etc.).

Em vez disso, o MongoDB é um **banco de dados orientado a documentos**.

Imagine a seguinte analogia:

  * **Banco de Dados SQL:** É como uma planilha do Excel. Você define colunas fixas (`ID`, `Nome`, `Email`) e cada linha deve seguir essa estrutura. Mudar a estrutura (adicionar uma coluna) é uma operação complexa.
  
  * **MongoDB:** É como uma pasta cheia de documentos de texto (no formato JSON). Cada documento tem sua própria estrutura. Um documento pode ter os campos `nome` e `email`, enquanto outro na mesma "pasta" pode ter `nome`, `email`, `telefone` e uma lista de `hobbies`. Essa flexibilidade é extremamente poderosa.

Para facilitar a transição, veja uma comparação dos termos:

| Conceito em SQL | Equivalente em MongoDB 🌎 | Descrição |
| :--- | :--- | :--- |
| Tabela | **Coleção (Collection)** | Um agrupamento de documentos. |
| Linha (Row) | **Documento (Document)** | Uma única entrada de dados, no formato BSON. |
| Coluna (Column) | **Campo (Field)** | Um par de chave-valor dentro de um documento. |
| Chave Primária | **`_id`** | Um campo único que identifica cada documento. |
| Joins | **Documentos Embutidos / Agregações** | Relações são feitas embutindo um documento em outro ou através de consultas especiais. |

### 🧱 Os Blocos de Construção do MongoDB

* **Documento:** A unidade básica de dados no MongoDB. 
  
  É um conjunto de pares chave-valor, muito parecido com um objeto JSON. Na verdade, o MongoDB armazena os dados em **BSON** (Binary JSON), uma versão binária do JSON que suporta mais tipos de dados.

    ```json
    {
      "titulo": "Matrix",
      "ano_lancamento": 1999,
      "genero": ["Ficção Científica", "Ação"],
      "diretor": {
        "nome": "Lana Wachowski",
        "nascimento": "1965-06-21"
      }
    }
    ```

* **Coleção (Collection):** Um agrupamento de documentos. 

    Seria o equivalente a uma tabela em SQL, mas sem a obrigatoriedade de um esquema fixo. Você pode ter vários documentos com estruturas diferentes na mesma coleção.

* **O `_id` Mágico:** Todo documento em uma coleção precisa ter um campo `_id` que funcione como sua chave primária. 
    
    Se você não fornecer um valor para o `_id` ao inserir um novo documento, o MongoDB criará automaticamente um `ObjectId` único para ele.



### ✨ Por que escolher o MongoDB? As Vantagens

* **Flexibilidade de Esquema (Schema):** 
    - Como vimos, você não precisa definir a estrutura dos seus dados de antemão. 
    - Isso permite que sua aplicação evolua de forma muito mais rápida e fácil.
    
* **Escalabilidade Horizontal:** 
    - MongoDB foi projetado desde o início para escalar horizontalmente. 
    - Isso significa que, em vez de comprar um servidor cada vez mais caro e potente (**escala vertical**), você pode distribuir sua carga de dados por vários servidores mais baratos (**escala horizontal**), um processo chamado *`sharding`*.
    
* **Performance:** 
    - Para muitos casos de uso, especialmente aqueles com grandes volumes de leitura e escrita, o MongoDB pode oferecer uma performance superior à de bancos de dados relacionais.
    
* **Consultas Ricas e Intuitivas:** 
    - A linguagem de consulta do MongoDB é poderosa e permite filtrar documentos por campos, faixas de valores e até mesmo por conteúdo dentro de arrays ou documentos embutidos.

### 🚀 Usando o MongoDB Atlas (a Nuvem)

A maneira mais fácil e recomendada de começar a usar o MongoDB é através do **MongoDB Atlas**, a plataforma de banco de dados como serviço (DBaaS) oficial. Ela oferece um nível gratuito (`M0 Free Tier`) perfeito para aprender e para projetos pequenos.

1.  **Crie uma Conta:** Acesse o [site do MongoDB Atlas](https://www.mongodb.com/cloud/atlas) e crie uma conta gratuita.

2.  **Crie um Cluster:** 
    - Após o registro, **crie um novo projeto** e, dentro dele, um "**`Cluster`**".
    - **Escolha um** provedor de nuvem (AWS, Google Cloud ou Azure) e **uma região**.
    - Selecione o tier **`M0`**, que é gratuito.

3.  **Crie um Usuário:** 
    - Na seção "`Database Access`", crie um usuário e senha. 
    - Você usará isso para se conectar ao banco de dados.

4.  **Libere o Acesso de Rede:** 
    - Na seção "`Network Access`", adicione seu endereço de IP à lista de acesso para permitir que sua máquina se conecte ao cluster.

5.  **Obtenha a Connection String:** 
    - Na visão geral do seu cluster, clique em "`Connect`". 
    - Escolha "Shell" e copie a *connection string* (a string de conexão). 
    - Ela será parecida com `mongodb+srv://<username>:<password>@cluster-name...`.

### ⚙️ Operações CRUD com MongoDB

Para interagir com seu banco, você usará o **MongoDB Shell (`mongosh`)**. Ao se conectar usando a *connection string* acima, você cairá em um terminal interativo.

Vamos imaginar que estamos em um banco de dados chamado `cinemateca`.

Para usar ou criar um banco de dados
```bash
use cinemateca
```

#### ✍️ Create (Inserir Documentos)

  * **`insertOne()`**: Insere um único documento.
    ```javascript
    db.filmes.insertOne({
      titulo: "Parasita",
      ano_lancamento: 2019,
      genero: ["Suspense", "Comédia", "Drama"],
      avaliacao: 9.5
    })
    ```
  * **`insertMany()`**: Insere múltiplos documentos de uma vez.
    ```javascript
    db.filmes.insertMany([
      { titulo: "A Origem", ano_lancamento: 2010, genero: ["Ficção Científica", "Ação"], avaliacao: 9.2 },
      { titulo: "O Poderoso Chefão", ano_lancamento: 1972, genero: ["Drama", "Crime"], avaliacao: 9.8 }
    ])
    ```

#### 📖 Read (Consultar Documentos)

  * **`find()`**: Encontra todos os documentos que correspondem a um filtro.
    
    ```javascript
    // Encontrar todos os filmes
    db.filmes.find({})

    // Encontrar filmes lançados depois de 2010
    // $gt = greater than (maior que)
    db.filmes.find({ ano_lancamento: { $gt: 2010 } })

    // Encontrar filmes que sejam do gênero "Drama"
    db.filmes.find({ genero: "Drama" })
    ```
  * **`findOne()`**: Retorna apenas o primeiro documento que corresponde ao filtro.
    ```javascript
    db.filmes.findOne({ titulo: "Parasita" })
    ```
  * **Projeção**: Selecionar apenas os campos que você deseja retornar. `1` para incluir, `0` para excluir.
    ```javascript
    // Retornar apenas título e ano de lançamento, excluindo o _id
    db.filmes.find({}, { titulo: 1, ano_lancamento: 1, _id: 0 })
    ```

#### 📝 Update (Atualizar Documentos)

É fundamental usar os **operadores de atualização** (como `$set`, `$inc`, etc.) para não sobrescrever o documento inteiro.

  * **`updateOne()`**: Atualiza o primeiro documento que corresponde ao filtro.
    ```javascript
    // Usando $set para alterar ou adicionar um campo
    db.filmes.updateOne(
      { titulo: "A Origem" },
      { $set: { avaliacao: 9.3, assistido: true } }
    )

    // Usando $inc para incrementar um valor numérico
    db.filmes.updateOne({ titulo: "A Origem" }, { $inc: { avaliacao: 0.1 } }) // agora será 9.4
    ```
  * **`updateMany()`**: Atualiza todos os documentos que correspondem ao filtro.
    ```javascript
    // Adicionar o campo "classico: true" para todos os filmes antes de 1980
    db.filmes.updateMany({ ano_lancamento: { $lt: 1980 } }, { $set: { classico: true } })
    ```

#### 🗑️ Delete (Apagar Documentos)

  * **`deleteOne()`**: Apaga o primeiro documento que corresponde ao filtro.
    ```javascript
    db.filmes.deleteOne({ titulo: "O Poderoso Chefão" })
    ```
  * **`deleteMany()`**: Apaga todos os documentos que correspondem ao filtro.
    ```javascript
    // Cuidado! Apaga todos os documentos da coleção.
    db.filmes.deleteMany({})
    ```

### ⚡ Acelerando Consultas com Índices

Assim como em bancos de dados SQL, índices são cruciais para a performance de leitura. Se você frequentemente busca filmes pelo ano, criar um índice nesse campo tornará essas buscas muito mais rápidas.

```javascript
// Cria um índice ascendente (1) no campo ano_lancamento
db.filmes.createIndex({ ano_lancamento: 1 })
```

### 🧩 Agregações: O Poder de Transformar Dados

O **Aggregation Framework** é uma das ferramentas mais poderosas do MongoDB. Ele permite que você processe dados através de um "pipeline" (sequência de estágios), onde o resultado de um estágio é a entrada do próximo.

**Exemplo:** Vamos contar quantos filmes temos de cada gênero.

```javascript
db.filmes.aggregate([
  // Estágio 1: "Desagrupa" o array de gêneros, criando um documento por gênero para cada filme.
  { $unwind: "$genero" },

  // Estágio 2: Agrupa os documentos por gênero e conta quantos existem em cada grupo.
  { $group: { _id: "$genero", total_filmes: { $sum: 1 } } },

  // Estágio 3: Ordena o resultado em ordem alfabética de gênero.
  { $sort: { _id: 1 } }
])
```

