# 11.02.04 : 🚀 Django e o MongoDB - Projeto Core

Conectar seu projeto Django ao MongoDB Atlas é um excelente passo para trabalhar com um banco de dados NoSQL robusto e escalável na nuvem.

Como o Django não tem suporte nativo para MongoDB, usaremos um pacote chamado **`djongo`**, que faz a "tradução" entre o ORM do Django e o MongoDB.

### 🌐 Conectando seu Projeto Django ao MongoDB Atlas

Este guia assume que você já tem seu projeto Django `core` criado. O processo é focado na configuração, então seus modelos em `productos` e `site` funcionarão da mesma forma.

#### Passo 1: 🧰 Preparando o Terreno no MongoDB Atlas

Antes de mexer no código, precisamos criar nosso banco de dados na nuvem.

:one:  **Crie uma Conta no MongoDB Atlas:**

- Acesse o site do [MongoDB Atlas](https://www.mongodb.com/cloud/atlas) e **crie uma conta gratuita**.

:two: **Crie um Novo Projeto:**

- Após o login, você será guiado para **criar uma organização** e, dentro dela, **um projeto**. Dê um nome ao seu projeto, como "**`Loja Django`**".

:three: **Crie um Cluster (Build a Database):**

* Clique em "**Build a Database**".

* Escolha o plano gratuito **M0 (Shared)**. Ele é mais que suficiente para começar.

* **Escolha um provedor** de nuvem e uma região (pode deixar o padrão, geralmente o mais próximo de você).

* Clique em **"Create"**. A criação do cluster pode levar alguns minutos.

:four: **Crie um Usuário para o Banco de Dados:**

* Enquanto o cluster é criado, vá para o menu à esquerda, em "**Security" -\> "Database Access**".

* Clique em **"Add New Database User"**.

* Escolha um método de autenticação (recomendo **Password**).

* Defina um **nome de usuário** (ex: `django_user`) e uma **senha forte**. Anote essa senha, pois você precisará dela.

* Em "**Database User Privileges**", selecione **"Read and write to any database"** para simplificar.

* Clique em "**Add User**".

:five:   **Libere o Acesso (IP Whitelist):**

* Ainda em "**Security**", vá para "**Network Access**".

* Clique em **"Add IP Address"**.

* Para desenvolvimento, a forma mais fácil é clicar em **"Allow Access From Anywhere"**. Isso liberará o acesso de qualquer IP (**0.0.0.0/0**).

* Clique em "**Confirm**".


🚨 **Atenção:** Para um ambiente de produção real, o **ideal é adicionar apenas os IPs** dos seus servidores.

#### Passo 2: 🔑 Obtendo a String de Conexão

Essa string é a "chave" que seu projeto Django usará **para encontrar e se autenticar** no seu banco de dados na nuvem.

1.  Volte para a tela principal do seu cluster (em "**Data Services" -\> "Databases**").

2.  Clique no botão **"Connect"** do seu cluster.

3.  Selecione a opção **"Drivers"**.

4.  Você verá um código com uma **string de conexão**. Copie essa string\! Ela será parecida com isto:

```
mongodb+srv://<username>:<password>@cluster0.xxxxx.mongodb.net/?retryWrites=true&w=majority
```

#### Passo 3: 📦 Instalando o `djongo`

Agora, no ambiente virtual do seu projeto Django, instale o pacote **`djongo`**:

```bash
pip install djongo
```

#### Passo 4: ⚙️ Configurando o `**core/settings.py`**

Esta é a parte principal. Vamos dizer ao Django para usar o **`djongo`** e apontar para o nosso banco de dados no Atlas.

Abra o arquivo **`core/settings.py`** e substitua completamente a variável **`DATABASES`**.

```python
# core/settings.py

DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'djongo',
        'NAME': 'nome_do_seu_banco',  # <-- Escolha um nome para o banco, ex: 'db_loja_django'
        'ENFORCE_SCHEMA': False,      # <-- Permite a flexibilidade do NoSQL
        'CLIENT': {
            'host': 'SUA_STRING_DE_CONEXAO_AQUI'  # <-- String de Conexão com o MongoDB Atlas
        }
    }
}
```

📜 **Agora, vamos montar a configuração final:**

1.  **`ENGINE`**: Deve ser `'djongo'`.

2.  **`NAME`**: Escolha um nome lógico para o banco de dados que será criado dentro do seu cluster no Atlas. Por exemplo, `db_loja_django`.

3.  **`host`**: Cole a string de conexão que você copiou do Atlas.
      * **Importante:** Substitua `<username>` pelo nome de usuário que você criou (ex: `django_user`).
      
      * **Importante:** Substitua `<password>` pela senha que você definiu para esse usuário.
      
      * **Opcional:** Adicione o nome do banco de dados (`NAME`) na string de conexão após o `.net/`. Isso garante que o Django se conecte diretamente ao banco correto.

**Exemplo de como ficará sua configuração final:**

```python
# core/settings.py

DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'djongo',         # <-- Driver para acesso
        'NAME': 'db_loja_django',   # <-- Escolha um nome para o banco
        'ENFORCE_SCHEMA': False,    # <-- Permite a flexibilidade do NoSQL
        'CLIENT': {
            'host': 'mongodb+srv://django_user:SuaSenhaSuperSecreta@cluster0.xxxxx.mongodb.net/db_loja_django?retryWrites=true&w=majority' # <-- String de Conexão com o MongoDB Atlas
        }
    }
}
```

#### Passo 5: 🚀 Rodando as Migrações

Mesmo usando um banco NoSQL "sem esquema", o Django ainda precisa de migrações para criar as "**coleções**" (o equivalente às tabelas) e gerenciar sua estrutura interna.

Execute os comandos que você já conhece:

```bash
python manage.py makemigrations
python manage.py migrate
```

O `djongo` vai interceptar esses comandos e, em vez de criar tabelas SQL, ele criará as coleções correspondentes no seu banco de dados `db_loja_django` lá no MongoDB Atlas.

Para verificar, você pode voltar ao site do Atlas, clicar em "**Browse Collections**" no seu cluster e verá as coleções criadas pelo Django (como `produtos_produto`, `auth_user`, etc.).

### 🎉 Pronto\!

Seu projeto Django agora está totalmente conectado a um banco de dados MongoDB na nuvem.

🚀 **Pontos importantes a lembrar:**

  * **Flexibilidade:** Com **`ENFORCE_SCHEMA: False`**, você pode ter documentos (registros) com campos diferentes dentro da mesma coleção. Um produto pode ter o campo `cor` e outro não, sem que isso gere um erro.
  
  * **ORM:** Você continuará usando o ORM do Django da mesma forma (`Product.objects.create(...)`, `Product.objects.filter(...)`). O `djongo` cuida da tradução para as consultas do MongoDB.
  
  * **Produção:** A configuração para produção é a mesma, mas lembre-se de proteger suas credenciais (a string de conexão) **usando variáveis de ambiente**, em vez de deixá-las diretamente no `settings.py`.

Agora você tem o poder e a flexibilidade do MongoDB Atlas à sua disposição, combinado com a produtividade do framework Django.

