# 11.02.03 : 📦 Django e MongoDB Atlas

Neste guia conectaremos um projeto Django ao MongoDB Atlas de uma forma clara e didática, perfeita para quem está começando.

O guia foi pensado para o seu projeto `core`, levando em conta as aplicações `produtos` e `site_loja`.

### 🗺️ Roteiro da atividade

Vamos seguir estes passos para garantir que tudo funcione perfeitamente:

1.  **Entendendo a Conexão:** O que é o MongoDB Atlas e por que precisamos de um "tradutor" como o `djongo`.

2.  **Configurando o MongoDB Atlas:** Criaremos sua conta, um cluster gratuito e um usuário para o banco de dados.

3.  **Preparando o Projeto Django:** Instalaremos as bibliotecas necessárias e configuraremos as variáveis de ambiente de forma segura.

4.  **Conectando o Django ao Atlas:** Alteraremos o arquivo `settings.py` para apontar para nosso novo banco de dados na nuvem.

5.  **Testando e Migrando:** Executaremos os comandos para garantir que a conexão foi um sucesso e criaremos as estruturas no MongoDB.

6.  **Adaptando seus Models:** Um exemplo prático com a sua app `produtos`.

### 🎯 Passo 0: Entendendo a Conexão

O Django foi originalmente construído para trabalhar com bancos de dados relacionais (**`SQL`**), como **PostgreSQL** ou **SQLite**. O MongoDB, por outro lado, é um banco de dados não-relacional (**`NoSQL`**), que armazena dados em um formato semelhante a **`JSON`** chamado **`BSON`**.

Para fazer essa "tradução" entre o que o Django espera (tabelas, linhas, colunas) e como o MongoDB funciona (coleções, documentos, campos), usamos um conector. O mais popular para essa tarefa é o **Djongo**.

**Em resumo:**

  * **Django:** Nosso framework web.
  * **MongoDB Atlas:** Nosso banco de dados na nuvem.
  * **Djongo:** A "ponte" que permite que o Django converse com o MongoDB.

### ☁️ Passo 1: Configurando o MongoDB Atlas

Primeiro, precisamos **criar nosso banco de dados na nuvem**.

:one:  **Crie uma Conta:** Acesse o site do [MongoDB Atlas](https://www.mongodb.com/cloud/atlas/register) e crie uma conta gratuita.

:two:  **Crie um Novo Projeto:** Após o login, você será guiado para criar uma organização e um projeto. Dê um nome ao seu projeto, como `Loja Core`.

:three:  **Crie um Cluster Gratuito (M0):**

1. Clique em "Build a Database".

1. Escolha a opção **Shared (M0)**, que é gratuita e perfeita para aprendizado e desenvolvimento.

1. Você pode manter as configurações padrão do provedor de nuvem (AWS, Google Cloud, etc.) e da região.

1. No final da página, dê um nome ao seu cluster, por exemplo, `cluster-loja`. Clique em "Create".

:four:  **Crie um Usuário do Banco de Dados:**

1. Enquanto o cluster está sendo criado, vá para a seção **Database Access** no menu à esquerda.

1. Clique em "Add New Database User".

1. Escolha um método de autenticação. O mais simples é **Password**.

1. Digite um nome de usuário (ex: `django_user`) e uma senha. **Anote essa senha em um local seguro\!** Você precisará dela em breve.

1. Em "Database User Privileges", selecione "Read and write to any database".

1. Clique em "Add User".

:five: **Configure o Acesso de Rede (IP):**

1. Vá para a seção **Network Access** no menu à esquerda.

1. Clique em "Add IP Address".

1. Para fins de desenvolvimento e para facilitar, clique em **"ALLOW ACCESS FROM ANYWHERE"**. Isso adicionará o endereço `0.0.0.0/0`.

1. Clique em "Confirm".

🚨 **Atenção:** Em um ambiente de produção real, você deve restringir o acesso apenas aos IPs do seu servidor. Para aprender, esta opção é a mais fácil.

:six:  **Obtenha a String de Conexão:**

1. Volte para a visão geral do seu **Database** e, quando o cluster estiver pronto, clique em **"Connect"**.

1. Selecione a opção **"Drivers"** (pode aparecer como "Connect your application").

1. Em "Driver", selecione **Python** e a versão mais recente.

1. Copie a **Connection String** que aparece. Ela será algo como:

```python
mongodb+srv://<username>:<password>@cluster-loja.xxxxx.mongodb.net/?retryWrites=true&w=majority
```

🎉 Pronto. A parte do MongoDB Atlas está configurada.


### 🐍 Passo 2: Preparando o Projeto Django

Agora, vamos preparar nosso ambiente Python para se conectar ao Atlas.

:one:  **Instale as Bibliotecas Necessárias:**

- Abra o terminal com seu ambiente virtual ativado e instale o **`djongo`** e o **`python-dotenv`** (para gerenciar nossas credenciais de forma segura).

    ```bash
    pip install djongo
    pip install python-dotenv
    ```

:two: **Crie um Arquivo de Variáveis de Ambiente (`.env`):**

- Na raiz do seu projeto **`core`** (na mesma pasta onde está o **`manage.py`**), crie um arquivo chamado **`.env`**. É aqui que guardaremos nossa string de conexão secreta.

- Dentro do arquivo `.env`, adicione a string de conexão que você copiou do Atlas.

    ```ini
    # .env
    MONGO_DB_URL=mongodb+srv://django_user:SUA_SENHA_AQUI@cluster-loja.xxxxx.mongodb.net/?retryWrites=true&w=majority
    ```

🚨 **Importante:** Substitua **`django_user`** pelo seu usuário (se for diferente) e **`SUA_SENHA_AQUI`** pela senha que você criou no Passo 1.

:three: **Ignore o Arquivo `.env` no Git:**

- É crucial que este arquivo nunca seja enviado para o seu repositório (como o GitHub). Abra o arquivo `.gitignore` (que também fica na raiz do projeto) e adicione uma nova linha:

    ```text
    # .gitignore

    # ... outras linhas
    .env
    ```

### ⚙️ Passo 3: Conectando o Django ao Atlas

É hora de dizer ao Django para usar nosso novo banco de dados.

:one:  **Edite o `settings.py`:**
    
- Vá para a pasta do seu projeto principal (**`core/core/`**) e abra o arquivo **`settings.py`**.

:two: **Importe as Bibliotecas:**

No topo do arquivo, adicione as importações para **`pathlib`** (que o Django já usa) e **`os`** para carregar nossas variáveis de ambiente com a ajuda do **`dotenv`**.

    ```python
    # core/core/settings.py

    from pathlib import Path        # <-- Verifique esta linha
    import os                       # <-- Verifique esta linha
    from dotenv import load_dotenv  # <-- Adicione esta linha

    load_dotenv()                   # <-- Adicione esta linha para carregar as variáveis do .env
    ```

:three:  **Configure a Variável `DATABASES`:**

- Procure pela variável **`DATABASES`**. Originalmente, ela se parece com isto:

    ```python
    # Configuração original com SQLite
    DATABASES = {
        'default': {
            'ENGINE': 'django.db.backends.sqlite3',
            'NAME': BASE_DIR / 'db.sqlite3',
        }
    }
    ```

    Agora, vamos **substituí-la** pela configuração do MongoDB:

    ```python
    # core/core/settings.py

    # Nova configuração para o MongoDB Atlas
    DATABASES = {
        'default': {
            'ENGINE': 'djongo',         # <-- Usando o motor do djongo
            'NAME': 'db_loja',          # <-- Nome do banco de dados que será criado no Atlas
            'ENFORCE_SCHEMA': False,    # <-- O MongoDB não tem um esquema rígido
            'CLIENT': {
                'host': os.getenv('MONGO_DB_URL') # <-- Puxando a string de conexão do .env
            }
        }
    }
    ```

🧰 **Explicação dos campos:**

  * **`ENGINE`**: Informa ao Django para usar o **`djongo`** como tradutor.
  
  * **`NAME`**: O nome que seu banco de dados terá dentro do cluster do Atlas. Você pode escolher qualquer nome, como **`db_loja`**.
  
  * **`ENFORCE_SCHEMA`: `False`** porque o MongoDB é "**schemaless**", ou seja, mais flexível que o SQL.
  
  * **`CLIENT`**: Um dicionário que contém a **`host`**, que é a nossa string de conexão segura, carregada do arquivo **`.env`**.

### ✅ Passo 4: Testando e Migrando

Vamos verificar se tudo deu certo.

:one:   **Execute as Migrações:**

- No terminal, execute o comando **`migrate`**. Este comando lerá todos os modelos do seu projeto (incluindo os de autenticação do Django, da sua app `produtos`, etc.) e criará as "coleções" correspondentes no MongoDB.

    ```bash
    python manage.py migrate
    ```

:two:  **Verifique o Resultado:**

* **No Terminal:** Se o comando for executado sem erros vermelhos e mostrar várias linhas com "Applying..." e "OK", é um ótimo sinal.

* **No MongoDB Atlas:** Volte ao seu dashboard do Atlas. Clique em **"Browse Collections"**. Você deverá ver um novo banco de dados chamado `db_loja` (ou o nome que você escolheu) e dentro dele várias coleções, como `auth_user`, `django_migrations`, etc.

Se você viu as coleções no Atlas, **parabéns\! Você conectou com sucesso o Django ao MongoDB.**

### 📦 Passo 5: Exemplo Prático com a App **`produtos`**

O **`djongo`** faz um ótimo trabalho ao traduzir os modelos do Django. Você pode continuar escrevendo seus modelos de forma muito parecida com o que faria para um banco SQL.

Vamos imaginar um modelo simples na sua aplicação **`produtos`**.

Abra o arquivo **`produtos/models.py`** e adicione o seguinte código:

```python
# produtos/models.py

from django.db import models

class Categoria(models.Model):
    nome = models.CharField(max_length=100, unique=True)
    slug = models.SlugField(max_length=100, unique=True)

    def __str__(self):
        return self.nome

class Produto(models.Model):
    nome = models.CharField(max_length=200)
    descricao = models.TextField()
    preco = models.DecimalField(max_digits=10, decimal_places=2)
    categoria = models.ForeignKey(Categoria, on_delete=models.CASCADE, related_name='produtos')
    disponivel = models.BooleanField(default=True)
    criado_em = models.DateTimeField(auto_now_add=True)
    atualizado_em = models.DateTimeField(auto_now=True)

    def __str__(self):
        return self.nome
```

🧭 **O que acontece aqui?**

  * Este código é **idêntico** ao que você usaria com SQLite ou PostgreSQL.
  
  * O `djongo` irá inteligentemente converter o `ForeignKey` em um campo de referência no documento do `Produto` dentro do MongoDB.

Para aplicar esses novos modelos, execute:

```bash
python manage.py makemigrations produtos
python manage.py migrate
```

Agora, ao verificar suas coleções no Atlas, você verá **`produtos_categoria`** e **`produtos_produto`**. 

Você pode até usar o Admin do Django para adicionar categorias e produtos, e eles serão salvos diretamente na nuvem do MongoDB.

### ✨ Conclusão

Você acaba de realizar uma tarefa de nível profissional: conectar um projeto Django a um banco de dados NoSQL moderno na nuvem. Você aprendeu a:

  * Configurar um ambiente seguro no MongoDB Atlas.
  * Proteger suas credenciais usando variáveis de ambiente.
  * Configurar o Django para usar um banco de dados não-relacional com `djongo`.
  * Verificar a conexão e entender como os modelos do Django se traduzem em coleções no MongoDB.

A partir daqui, o desenvolvimento do seu site na app `site_loja` e o gerenciamento na app `produtos` podem continuar normalmente, mas agora com a flexibilidade e escalabilidade do MongoDB.
