# Desafio 4

> Huve uma nova atualização para contratação do colaborador. A empresa quer verificar se ele sabe trabalhar com o armazenamento de dados em memória utilizando as coleções necessárias, para isto foi proposto então alguns desafios para comprovar essa proficiência conforme os exemplos abaixo: 
>
> - Listas, tuplas e dicionários 
> - Manipulação de listas e dicionários 
> 

## 🐍 Lista de Exercícios: Coleções Python (Listas, Tuplas e Dicionários)

### 🐢 Nível Simples (Foco em uma Coleção)

#### 📙 Exercícios de Listas (`list`)

**E1. Adicionar Elemento:** Crie uma lista chamada `compras` com os itens "pão", "leite", "ovo". Use um método da lista para adicionar o item "queijo" ao final.

**E2. Remover e Acessar:** Dada a lista `numeros = [10, 20, 30, 40, 50]`, remova o número 30 e, em seguida, imprima o elemento que está no índice 1.

**E3. Modificar Elemento:** Dada a lista `cores = ["vermelho", "verde", "azul"]`, altere o segundo elemento ("verde") para "amarelo".

#### 📙 Exercícios de Tuplas (`tuple`)

**E4. Acessar Elemento:** Dada a tupla `ponto_cartesiano = (5, 8)`, imprima separadamente o valor de X (primeiro elemento) e o valor de Y (segundo elemento).

**E5. Desempacotamento:** Dada a tupla `dados = ("Maria", 25, "Engenharia")`, desempacote-a em três variáveis (`nome`, `idade`, `curso`) e imprima a variável `nome`.

#### 📙 Exercícios de Dicionários (`dict`)

**E6. Adicionar Par:** Crie um dicionário vazio chamado `ficha_aluno`. Adicione o par chave:valor "RA" : "12345" e "Nota": 9.5.

**E7. Modificar Valor:** Dado o dicionário `configuracao = {"volume": 80, "brilho": 50, "modo": "claro"}`, altere o valor da chave `"brilho"` para 75.

**E8. Acessar com Segurança:** Dado o dicionário `usuario = {"username": "dev_python", "email": "dev@exemplo.com"}`, tente acessar o valor da chave `"telefone"` usando um método que retorne "Não informado" se a chave não existir.

### 🦕 Nível Médio (Integração de Coleções)

#### 📘 Exercícios de Listas e Tuplas

**E9. Lista de Tuplas (Registros):** Dada a lista de tuplas `vendas = [("A", 150), ("B", 200), ("C", 80)]`, onde cada tupla é (Produto, Valor), crie um *novo* objeto que contenha apenas a soma total dos valores.

**E10. Conversão e Unicidade:** Dada a lista com duplicatas `linguagens = ["python", "java", "python", "c#", "java", "javascript"]`, use as propriedades dos Conjuntos (`set`) para criar uma nova lista que contenha as linguagens **sem repetição**.

#### 📘 Exercícios de Dicionários e Listas

**E11. Iteração em Dicionário:** Dado o dicionário de estoque `estoque = {"teclado": 5, "mouse": 10, "monitor": 3}`, crie uma lista de *strings* formatadas no padrão: `"Produto: X, Quantidade: Y"` para cada item.

**E12. Contagem de Palavras:** Dada a lista de palavras `frase = ["olá", "mundo", "olá", "python", "mundo"]`, use um Dicionário para contar a frequência de cada palavra. O resultado deve ser um dicionário onde a chave é a palavra e o valor é a contagem.

**E13. Lista de Dicionários (Filtragem):** Dada a lista de dicionários `alunos = [{"nome": "Ana", "nota": 7}, {"nome": "Beto", "nota": 9}, {"nome": "Carlos", "nota": 5}]`, crie uma nova lista contendo apenas os nomes dos alunos que tiveram nota maior ou igual a 7.

#### 📘 Exercícios de Múltiplas Coleções

**E14. Atualização de Estoque:** Você tem o dicionário de estoque (E12) e uma lista de vendas `vendas_hoje = ["teclado", "mouse", "teclado"]`. Atualize o dicionário `estoque` subtraindo 1 da quantidade para cada item vendido.

**E15. Dicionário de Tuplas (Coordenadas):** Crie um Dicionário chamado `lugares` onde as chaves são nomes de cidades (`"Rio"`, `"SP"`) e os valores são tuplas contendo suas coordenadas geográficas (latitude, longitude). Imprima a coordenada da cidade `"Rio"`.

### 🦖 Exercícios de Integração de Coleções

#### 📕 Exercício I1. Consolidação de Dados (Lista, Dicionário e Contagem)

Dada uma lista de dicionários representando pedidos, calcule o valor total e a quantidade de itens únicos.

**Dados:**

```python
pedidos = [
    {"produto": "Laptop", "preco": 3000, "quantidade": 1},
    {"produto": "Mouse", "preco": 50, "quantidade": 2},
    {"produto": "Teclado", "preco": 150, "quantidade": 1},
    {"produto": "Laptop", "preco": 3000, "quantidade": 1} # Pedido duplicado ou novo item
]
```

**Tarefa:**

1.  Calcule o **valor total** de todos os pedidos.
2.  Crie uma lista de todos os **nomes de produtos únicos** presentes nos pedidos.

#### 📕 Exercício I2. Limpeza e Mapeamento de Dados (Lista, Tupla, Dicionário e Set)

Você recebeu dados de coordenadas geográficas, mas eles podem ter duplicatas e estão formatados como tuplas dentro de uma lista.

**Dados:**

```python
coordenadas_brutas = [
    (10, 20),
    (30, 40),
    (10, 20), # Duplicado
    (50, 60),
    (30, 40) # Duplicado
]
```

**Tarefa:**

1.  Remova as tuplas duplicadas usando um **Conjunto (`set`)**.
2.  Converta o resultado limpo de volta para uma **Lista de Tuplas**.
3.  Crie um **Dicionário** onde a chave seja a string formatada "Lat:X, Lon:Y" e o valor seja a tupla original.


#### 📕 Exercício I3. Agrupamento por Categoria (Lista, Dicionário)

Dada uma lista de produtos, reorganize-os em um dicionário onde a chave é a categoria e o valor é uma lista de produtos daquela categoria.

**Dados:**

```python
produtos = [
    {"nome": "Camiseta", "categoria": "Vestuário"},
    {"nome": "Tênis", "categoria": "Calçados"},
    {"nome": "Meia", "categoria": "Vestuário"},
    {"nome": "Chinelo", "categoria": "Calçados"},
    {"nome": "Boné", "categoria": "Acessórios"},
]
```

**Tarefa:** Crie um dicionário chamado `agrupamento` que resulte em:

```python
{
  "Vestuário": ["Camiseta", "Meia"],
  "Calçados": ["Tênis", "Chinelo"],
  "Acessórios": ["Boné"]
}
```


#### 📕 Exercício I4. Mapeamento Rápido de Chave (Dicionário, Tupla)

Você tem um dicionário que armazena informações de funcionários.

**Dados:**

```python
funcionarios = {
    "1001": ("Ana Silva", "Desenvolvedora"),
    "1002": ("Bruno Santos", "Analista"),
    "1003": ("Carla Souza", "Desenvolvedora")
}
```

**Tarefa:** Crie uma **Lista** de tuplas, onde cada tupla contém apenas o ID (chave) e a Função (segundo elemento do valor tupla) dos funcionários, **filtrando apenas** aqueles cuja função seja "Desenvolvedora".


#### 📕 Exercício I5. Interseção de Habilidades (Set e Dicionário)

Você tem dois dicionários que mapeiam o nome de um desenvolvedor para um conjunto de suas habilidades.

**Dados:**

```python
habilidades_dev1 = {"Python", "SQL", "Git", "API"}
habilidades_dev2 = {"Java", "Python", "Docker", "SQL"}

equipe = {
    "João": habilidades_dev1,
    "Pedro": habilidades_dev2
}
```

**Tarefa:**

1.  Determine e imprima o **Conjunto** de habilidades que são **comuns** aos dois desenvolvedores (Interseção).
2.  Determine e imprima o **Conjunto** de todas as habilidades que existem entre os dois desenvolvedores (União).